د پاکستان لومړی وزیر عمران خان له امریکا سره د اړیکو په هکله وايي، له هیڅ هېواد سره هم داسې اړیکي نه غواړي چې پاکستان د کرايي ټوپک په ډول وکاروي، یانې د پیسو بدل کې یې د بل لپاره وجنګوي.

عمران خان د امریکا له واشنګټن پوسټ ورځپاڼې سره خبرو کې زیاتوي:

"موږ بیا داسې حالت کې ځان ښکېلول نه غواړو، دې سره نه دا چې انسانان مو ضایع شول او قبایلي سیمې مو له منځه لاړې، بلکې زموږ عزت هم زیانمن شو، موږ له امریکا سره ریښتوني اړیکي غواړو".

نوموړي له چین سره د اړیکو په هکله وویل، چې اسلام اباد له بېجینګ سره یو لوریز اړیکي نه لري:

"دا دوه هېوادونه سوداګریز اړیکي لري، موږ له امریکا سره هم داسې اړیکي غواړو".

له زبرځواک سر ه څوک ملګرتیا نه غواړي؟
له ټویټر تېر شئ د @pid_gov شمېره 

د پاکستان لومړي وزیر دا هم وویل، چې له زبرځواک سره څوک ملګرتیا نه غواړي.

د نوموړي په خبره، که د امریکا له پالیسي سره څوک جوړ نه وي دا مانا نه لري چې د واشنګټن خلاف دی.

"دا ښکېلاکي فکر دی چې ته به یا زما سره یې یا به زما خلاف یې".

* "عمران خان دې د نړۍ د مسلمانانو خلیفه شي"

* عمران خان ته د ټرمپ د لیک په اړه د افغان حکومت غبرګون

نوموړي پاکستان کې د وسلوالو طالبانو د پټنځیو په هکله د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د تور په هکله وویل: کله چې واکمن شو، نو له امنیتي ځواکونو یې بشپړ رپوټ وغوښت:

"بیا بیا مې له امریکا وغوښتل چې پاکستان کې د طالبانو پټنځي را وښيي، نو موږ به عملیات وکړو، پاکستان کې د طالبانو پټنځي نشته".

پاکستان کې دوه یا درې زره طالبان

د روان کال لومړیو کې ډونلډ ټرمپ ویلي و چې امریکا ۱۵ کلونو کې پاکستان ته ۳۳ میلیارد ډالر مرستې ور کول ساده توب و:

ځکه پاکستان له درواغو او دوکې پرته بل څه را نه کړل.

هغه دا هم وویل، چې پاکستان امریکايي مشرانو ته د کم عقلو ګومان کاوه: دوی هغو ترهګرو ته خوندي پټنځي برابر کړی و چې موږ یې افغانستان کې د له منځه وړلو بدل کې ور سره مرسته کوله، خو اوس داسې نه کېږي.

په دې تړاو څه مهال مخکې ډونلډ ټرمپ ټوېټ هم کړی و، چې عمران خان یې ځواب هم ور کړ.

* ټرمپ: پاکستان زموږ لپاره هیڅ نه کوي، ځکه ور سره مرسته نه کوو

* ''پاکستان او امریکا پر اختلافاتو سربېره د خپلو اړیکو لارې پرانستې پرېږدي''

عمران خان اوسنۍ مرکه کې وايي، چې د امریکا ولسمشر ته ځواب ور کولو موخه سم ریکارډ ښودل و، نه ټوېټري جګړه.

تر ټولو لومړی دا چې دلته کوم پټنځی نشته، که له دوو زرو تر دریو زرو طالبان پاکستان ته راغلي وي، نو د افغان کډوالو کمپونو کې به پټ وي.

هغه دا هم وویل، چې افغانستان کې امن د پاکستان په ګټه دی، ځکه په دې برخه کې هرڅه کوي.

پر طالبانو فشار اچول ګران دي

عمران خان وویل، د سولې خبرو ته د طالبانو کېنولو پوره هڅه کوي:

"پر طالبانو د فشار اچولو په هکله ویل اسان دي، خو کول ګران دی. یاد ساتئ چې د افغانستان ۴۰ سلنه خاوره د حکومت په لاس کې نه ده".

پاکستان کې د القاعده د مشر اسامه بن لادن د وژنې په هکله عمران خان وویل:

"د پاکستان لپاره دا سپکاوی و چې د امریکا جګړه کې یې سرتېري او وګړي وژل کېده له چاودنو سره مخ وو، خو بیا هم د بن لادن وژنه کې واشنګټن باور نه پر کاوه".

امریکايي ځانګړو ځواکونو اسامه په ایبټ اباد کې د پاکستان له خبرولو پرته وواژه، خو عمران خان وايي، پکار و، چې پاکستان یې دې پېښه کې خبر کړی و.

"موږ نه پوهېدو چې ملګري که دوښمن یو".

د ١٩٩٩ کال منى و. د لوگر ولايت په يوه ليرې پرته سيمه کې چا جومات راوښوود او ويې ويل دغلته يې امام ماشومانو ته درس وايي. ورغلم.

د خټينو دېوالونو ترمنځ ايسار انگړ کې پرې شوى پوزى پروت و. څو ماشومان پرې ناست ول درس يې وايه. ملا امام تود روغبړ راسره وکړ، يوې بلې خونې ته يې وروغوښتم چې له ماشومانو جلا خبرې راسره وکړي.

په خونه کې تېاره وه. د وړې کړکۍ پر چوکاټونو يې پلاستيک مېخ کړي وو. له پلاستيکه د مني وړانگې دې وړې، تيارې، نمجنې خونې ته لا تتې راتلې.

ما د راډيو لپاره ټيپ روښانه کړ چې له امامه د ماشومانو د زده کړو پوښتنه وکړم. هغه پر ټيپ لاس کېښود، په څادر پوښلى مخ يې لوڅ کړ، لنگوټه يې پر سر سمه کړه. رانژدې شو. يو څه موسک و:

-په يو شرط درسره خبرې کوم چې د دې خړکۍ حال به راکوې؟ هغه څوک ده، څرنگه غږېږي؟

خړکۍ د ماشومانو لپاره د بي بي سي پښتو راديو د کيسو اتله وه. د کيسو ليکوالې نجيبې لېمې پنځولې وه. د کيسو دې وړې اتلې، خړکۍ، غږ وموند او زړونه يې يې لروبر خپل کړل. د دې غږ او معصومو خو هوښيارو خبرو نه يوازې د ماشومانو پر زړه راج کاوه بلکې مشران يې هم هېښوولي وو

په پښتو ژبه د کارتون نشتوالي، د ماشومانو لپاره د انځوريزو او کيسه ييزو کتابونو کمښت تل محسوس وو. همدې تشې، د خړکۍ طبيعي اکټ او طبعآ د نجيبې لېمې د کيسو موضوع ، د ليکنې بڼې او ژبې د دې ضمانت وکړ چې د ماشومانو لپاره هغه خپرونې بريالۍ شي.

په افغانستان کې د تلويزيون بيا عامېدلو لږ تر لږه په ښارونو کې د راډيو اورېدونکي لږ کړل. د اېنټرنيټ خپرېدو ويديو ته لار لا ډېره پرانيسته. خو د پښتنو ماشومانو لپاره کيسې او نکلونه نه وو.

اسماعيل مياخېل او نجيبې لېمې همدې تشې ته په پام سره د " للو للو" پر خپرونې فکر وکړ. لېمې کيسې وليکلې، په کابل کې يوې پېغلې نسيمې محمدي د کيسو لپاره انځورونه وکښل، د بي بي سي په لندن ستوديوگانو کې ثبت شوې، د بي بي سي له پښتو وېبپاڼې او خواله رسنيو او په افغانستان کې د بي بي سي پښتو تلويزيون له همکار شمشاد تلويزيون څخه د جمعې په ماښامونو خپرې شوې او ډېر ژر يې د گڼو مينه والو زړه ورخپل کړ.

په دې کيسو کې پر څلورو مسايلو روغتيا، تعليم، احتياط او ټولنيزو اخلاقو ډېر پام شوى دى. اغېز يې هم د ليدونکو پر هغو تبصرو کې له ورايه وينو چې د تېر يوه کال په ترڅ کې يې رالېږلي دي.

په تېرو ١٢ مياشتو کې د للو للو ٥٣ کيسې خپرې شوې دي. د بي بي سي پښتو تلويزيون وياړي چې دا لړۍ د مينه والو مينې او تلوسې ته په پام لا پسې غځوي.

د پاکستان روغتیا وزیر دوې ورځې مخکې یوه خبره وکړه، چې حکومت به اوس پر سګریټو او ګازي مشروباتو نوې مالیه لګوي چې د 'سین ټیکس یا ګناه مالیې ' نوم به ورکول کېږي.

که یوه لور ته دغه موضوع د پاکستان خواله رسنیو کې خورا ډېره شاربل کېږي، نو بل لور ته د پاکستان بازارونو او رستورانونو کې هم د بحث توده موضوع ده.

د اسلام اباد یوه محصل په دې اړه راته وویل:

''که سګریټ څکول ګناه دي، خو باید بندیز پرې ولګول شي، دا نو څه خبره شوه، چې ګناه دې کېږي، خو مالیه یې باید ورکړل شي. ''

ځینې ځوانانو خو تر یوه حده سګریټ 'کوچنۍ غوندې ' ګناه ومنله، خو ګازي مشروبات ولې ګناه بلل کېږي؟ د دوی په خبره څوک پرې نه پوهېږي.

سین ټیکس یا د ګناه مالیه که څه هم نوې نه ده، خو پاکستان کې یې تشریح د ډېرو لپاره د پوهېدو وړ نه ده.

دغه اصطلاح له دې مخکې د نړۍ یو شمېر هېوادونو کې د هغې مالیې لپاره استعمالېږي چې د شرابو په ګډون د مضرو موادو، پورنو ګرافۍ یا قیمار لپاره اخیستل کېږي.

د انځورکاپي حقونه 
دغه راز مالیه د برتانیا، امریکا په ګډون د نړۍ ځینې هېوادونو کې اخیستل کېږي. ۲۰۱۲ کال کې خو د روغتیا نړیوال سازمان هغه 'ګناه مالیه ' ډېره کامیابه وبلله چې فلپین حکومت د سګرېټو بدل کې اخیسته او د بیوزله خلکو پر درملنه لګول کېده.

دغه راز د سعودي عرب او متحدو عربي اماراتو په ګډون یو شمېر عربي هېوادونو کې هم پر ځینې مصنوعاتو دغه راز مالیه اخیستله کېږي.

د پاکستان روغتیا وزیر وايي، په هند کې هم پر 'پان ' او تمباکو ځینې مصنوعاتو مالیه اخیستله کېږي، خو دې سره په ټوله نړۍ کې د دغې مالیې په اړه بحثونه هم کېږي.

یوه پاکستاني بي بي سي ته وویل:

''ایا یوازې ګازي مصنوعات او سګریټ ګناهونه دي؟ ګناهونه خو نور هم ډېر او لوی دي، هغه هم باید اعلان شي. ''

دغه راز ملیحه هاشمي پر ټویټر کاږي:

''که پر سګریټ څکونکو 'ګناه مالیه ' لګول کېږي، نو موږ غوندې کسانو ته به 'ثواب سبسډي ' راکول کېږي که نه، چې سګریټ نه څکوي؟

پاکستان کې یو شمېر خلک په دې اند دي، چې دغه هېواد کې د مذهب رنګ ورکول او د ثواب او ګناه پر کرښو وېشل مسایل افراطیت ته بیايي، ځکه دغه راز نومونه ورکول د دوی په خبره 'حماقت ' دی.

د روغتیا نړیوال سازمان چارواکي وايي، پاکستان د نړۍ له هغو ۱۵ هېوادونو یو دی چې د تمباکو استعمال اړوند ناروغۍ پکې تر نورو ډېرې دي.

Image caption
یو دکاندار وايي، 'مادام! هغه څه خرڅېږي چې خراب وي، نور نو ګازي مشروبات او سګریټ حلال دي'
پاکستان کې نژدې ۳۲ سلنه نارینه او شپږ سلنه ښځې تمباکو استعمالوي.

د ایس، ډي، پي، ای نومې غیر دولتي ادارې د ۲۰۱۸ شمېرې ښيي چې دغه هېواد کې هر کال له ۱۲۵ زره ډېر کسان د تمباکو استعمال له کبله مړه کېږي.

دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بریښنالیک
فېسبوک
Messenger
ټوېټر
ګوګل پلس
بېرته پورته
نیمه نړۍ
ویډیو
للو للو: له سړې هوا د ماشومانو ساتل
د مړې ښځې له رحمه لومړی ځل ماشومه وزېږېده
مهم خبرونه
افغان ټاکنې: د کابل رایو باطلولو پر پرېکړه له سره غور کېږي
د افغانستان ټاکنو خپلواک کمیسیون او د ټاکنیزو 

امریکا کې د یوې لس کلنې ماشومې پلار له نورو ماشومانو سره د خپلې لور له لفظي شخړې وروسته د سزا په توګه خپله لور مجبوره کړې چې تر ښوونځي پورې اته کیلومتره پیاده ولاړه شي.

د نجلۍ پلار وایي، په دې کار سره یې خپلې لور ته سزا ورکړې، خو موخه یې هغې ته نصیحت کول وو.

دغې موضوع په سیمه کې د اولاد پالنې په اړه تاوده بحثونه راپورته کړي دي.

رپوټونو کې ویل شوي ۱۰ کلنې کېرسټن ته د دریو ورځو لپاره د ښوونځي بس کور ته نه ورته.

پلار یې مټ کاکس د دې لپاره چې لور یې بیا په ښوونځي کې شخړه و نه کړي، هغه مجبوره کړه چې درې ورځې ښوونځي ته پلې لاړه شي، په داسې حال کې چې دی به یې تر شا په موټر کې روان و.

لور ته د پلار د دغې سزا ویډیو پر فېسبوک له ۱۵ میلیونو ډېرو کسانو کتلې او زرګونو کسانو پرې نظر ورکړی

ويډیويي کلېپ کې لیدل کېږي چې ماشومه د ښوونځي له بکس سره په دوه درجې سخته یخنۍ کې د اوهایو سوانتون ښار کې د سړک پر غاړه پلې روانه ده او پلار یې له خپل موټره د دې صحنې ویډیو اخلي.

مټ کاکس په دې ویډیو کې وايي:

لفظي ځورونه د منلو نه ده او دا زما یوه کوچنۍ هڅه ده چې خپل کاله کې یې مخه ونیسم.

ښاغلی کاکس دغه راز وايي، ځینې ماشومان له دې کبله ځان تر نورو بر بولي چې ګهیځ مهال ښوونځي ته په بس یا شخصي موټر کې ځي.

نوموړی زیاتوي، زه پوهېږم ډېر میندې پلرونه به له ما سره موافق نه وي، خو زه هغه څه کوم چې مناسب یې بولم چې لور مې پوه شي او بیا داسې و نه کړي.

پر ویډیو نژدې ۶۳ زره کمنټونه شوي، چې ځینو یې د ښاغلي کاکس (ډب نه وي ادب نه وي) پالیسي ستایلې او ځینې نورو بیا ویلي، ښاغلي کاکس د ماشومې لور پلي روانولو او بیا د هغې ویډیو خپرولو سره خپله هم بدماشي کړې.

یوه کمېنټ کې لیکل شوي:

''هیله ده نور میندې پلرونه هم له خپلو ماشومانو د نامناسب چلند حساب وغواړي ''

یوه بل کمنټ کې بیا لولو:

''ایا هغې د ځورول کېدو خلاف غبرګون ښود او ګیر شوه او په بازار کې د هغې پلي روانولو او د خلکو مخکې شرم ته د هغې تړلو ستاسې له طرحې داسې معلومېږي چې هغې غبرګون ښوولی. ''

ښاغلي کاکس یوې ځایي رسنۍ ته ویلي، کېرسټن او دوو نورو ماشومانو ته یې دغه ويډیو او پرې شوي کمېنټونه ښوولي دي.

عمران خان: پنجاب کې له پښتنو سره توپيري چلند د ترهګرو په ګټه دی
dwahdat  فبروري 26, 2017	سیاسی خبرونه, نړیوال خبرونه تبصرې پریږدئ 6,884 کتنه

د پاکستان د تحریک انصاف مشر عمران خان د دغه هېواد په پنجاب ایالت کې له پښتنو سره توپیري چلند وغانده.
عمران خان پر ټویټر پاڼه لیکلي، د پاکستان د امنیتي ځواکونو دغه کار د وسلوالو ډلو په ګټه تمامېږي: “د پښتنو په نښه کول کرکه پیدا کوي او دوی د ترهګرو لاسونو ته ور لوېږي”.

نوموړی زیاتوي: “زه په پنجاب کې د پښتنو د توکمیز پروفایل جوړېدل غندم”.

د عمران خان دا څرګندونې له هغه وروسته دي چې د پنجاب ایالت په لاهور ښار کې هم له پښتنو غوښتل شوي، چې له پولیسو سره ځانونه راجیسټر کړي.

بلې خواته د پنجاب ایالت په راولپنډۍ سیمه کې پولیسو هلته د اوسېدونکو قبایلي سیمو د وګړیو څارنه پېل کړې، چې وايي، همدوی هلته د ناامنۍ په پېښو کې لاس لرلی شي.

د ځينو پاکستانيو رسنیو په خبره د پينډۍ پولیسو پرېکړه کړې، چې هغه ټول وګړي چې له قبایلي سیمو راغلي او د راولپنډۍ په بېلابېلو سیمو کې اوسېږي، د نوي سستم له لارې به يې تګ راتګ او ورځنی ژوند څارل کېږي.

پر عمران خان سربېره نورو سیاسي مشرانو هم غبرګونونونه ښودلي.

پېښور کې د لویو موټرو او ترانسپورتي اډو ځینې څښتنان وایي، نا مسووله وسله والو په دې وروستیو کې په پېښور له دوی نه په زور باج اخیستل پيل کړي.

ویل کېږي دغو پېښو کې نه یوازې د پاکستاني سخت دریځو ډلو وسله وال ښکېل دي، بلکې پر افغان طالبانو هم داسې تورونه شته چې په پاکستانۍ خاوره کې دننه له خلکو د افغان جهاد په نامه باج اخلي.

خو د افغان طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد بي بي سي ته ویلي، دا موضوع په دوی پورې اړه نه لري او نه هم دوی په دې اړه کوم مالومات لري.

د پېښور د لاریو یوې اډې څښتن بي بي سي ته د نوم نه ښوولو په شرط وویل ګهیځ وختي داسې کسان د لاریو اډو ته ورځي چې د افغان طالبانو اړوند دي او له هغو لاریو څښتنانو باج اخلي چې افغانستان ته سوداګریز توکي لېږدوي.

دوی وايي دلته د یوې لارۍ پر سر پنځه زره روپۍ اخیستل کېږي. نوموړی وايي له تېرو دریو میاشتو راهیسې دا لړۍ روانه ده او هغو لاریو څښتنانو ته د مرګ ګواښونه کېږي، چې د باج له ورکولو انکار کوي.

د کوکنارو کښت زیات شوی؛ پولیس او طالبان له بزګرو باج اخلي

پاکستاني طالبان: باج مو اخیستی او شوکې مو کړې

"هغه مافيا چې افغانستان گواښي"

د اډې څښتن وايي، باج اخیستونکي دا پیسې افغانستان کې د جهاد په نامه اخلي.

دی زیاتوي، وسله وال ورته وایي چې دا پېسې پر هغو کسانو وېشل کېږي چې خپلوان یې افغان جګړه کې وژل شوي وي.

سرچینه همدا راز ادعا کوي چې یو شمېر هغه موټر چلوونکوي چې له پیسو ورکولو یې انکار کړی و، په افغانستان کې له خپلو سوداګریزو توکو سره وتښتول شول.

سرچینه وایي، افغانستان ته سیمټ، کېله او نورو توکو لېږدونکو ګاډو څښتنانو ته د پېسو له ورکولو وروسته د سند په توګه یو لیک هم ورکول کېږي، چې بیا د طالبانو تر کنټرول لاندې افغان سیمو کې کتل کېږي.

د لاریو اډې یو څښتن وايي، دوی په دې اړه پاکستاني چارواکو ته حال نه ورکوي، ځکه په خبره یې دوی په افغانستان کې له هغو سیمو تېرېږي چې افغان طالبان پکې فعال دي.

وړمه ورځ پېښور کې د ځايي چارواکو یوه غونډه کې د ځايي شورا یوه غړي د پېښور لاریو اډو کې د افغان طالبانو له لوري د باج پر اخیستنې اندېښنه څرګنده کړه.

د پېښور ډپټي کمشنر عمران حامد وویل، پولیسو سره به په دې تړاو خبرې وکړي او دې لړ کې به کوټلي ګامونه پورته شي.

د پېښور بېلا بېلو سیمو کې د لاریو نژدې لس داسې اډې دي، چې تر سلو پورې لارۍ هره ورځ ترې افغانستان ته بېلا بېل توکي لېږدوي.

دغه ډېری لارۍ تازه مېوې او سابه افغانستان ته لېږدوي.

د پښتون ژغورنې غورځنګ مشر منظور پښتین وايي، د پاکستان له حکومته د دوی غوښتنې درې نه بلکې شپږ دي او په وینا یې تر اوسه یې یوه غوښتنه هم نه ده منل شوې.

له دې مخکې د پاکستاني پوځ عامه اړیکو برخې ویاند تورن جنرال اصف غفور رسنیو ته ویلي وو، پاکستان پوځ د پښتون ژغورنې غورځنګ غوښتنې یوه په بله پسې پوره کوي، خو په خبره یې 'که دوی له حده تېر شي، دولت به د حالت کابو کولو لپاره له خپل واکه کار واخلي. '

د پاکستاني پوځ ویاند په خبره، په ټول هېواد کې د ۱۵ کاله مخکې پرتله د امنیت حالت ښه شوی دی او د زرګونو بې درکه کسانو قضیې حل شوې دي.

بل لور ته د ښاغلي غفور له خبري غونډې وروسته ښاغلي پښتین د بي بي سي له خبریال خدای نور ناصر سره خبرو کې وویل، زموږ لومړنۍ غوښتنه د نقیب الله مسید وژونکي راو انوار ته سزا ورکړه وه او ټولو ته معلومه ده چې هغه ته کومه سزا ورکړل شوه؟

د پښتون ژغورنې غورځنګ پر ضد د پوځ فعالیت په تړاو پوښتنې ته ځواب کې منظور پښتین وویل:

"هغوی له یوې مودې راهیسې د پښتنو پر ضد فعالیتونه کوي. نوموړي وویل، چې دوی به د خپلو روا غوښتنو لپاره په ټول قوت غږ پورته کوي"

نوموړي زیاته کړه:

''که پاکستان زموږ هېواد وي، باید غوښتنې مو ومنل شي او که د بادار او غلام خبره وي، بیا دې دوی ظلم کوي، موږ به یې زغمو. ''

د پاکستاني پوځ ویاند د پښتون ژغورنې غورځنګ د دریو غوښتنو یادونه وکړه، چې د تالاشۍ پوستو شمېر کمول، د ماینونو پاکول او د بې درکه کسانو موندل دي. نوموړي وویل:

''جګړه کې حالت بدلېږي، ۲۰۱۶ کال کې خیبر پښتونخوا او فاټا (قبایلي سیمې) کې ۴۶۹ پوستې وې او اوس ۳۳۱ دي. که نن د امنیت حالت ښه شي او د یوې پوستې اړتیا هم نه وي، موږ به یوه پوسته هم نه پرېږدو. ''

تورن جنرال اصف غفور وايي، ''هلته د هېواد له هرې برخې د امنیتي ځواکونو کسان پر دنده ګومارل شوي دي او دا کسان د ځايي خلکو د خوندیتوب مسوولیت لري. ''

منظور پښتین: موږ هېڅ کله د کرکې خبره نه ده کړې

منظور پښتین: له پښتنو سره پر خپله ژمنه ولاړ یم

د نقیب الله مسید په وژلو تورن پولیس افسر ضمانت منل شوی

نوموړی وايي:

''موږ خپل لوري ته امنیت ښه کړی، خو د افغانستان له لوري تشه پاتې ده او هغوی پر پوله بشپړ کنترول نه لري. که هلته حالت ښه شي، موږ به خپل دوه سوه زره پوځیان له سیمې بېرته وغواړو، خو د پولې بل لور ته باید حالت ښه شي. موږ پر پوله اغزن تار هم لګوو او له دې وروسته به د پولې له بلې غاړې خطر کم شي. دویمه غوښتنه د ماینونو لرې کولو وه، چې دې برخه کې ۴۳ کاري ډلې کار کوي او ۴۴ سلنه برخه پاکه شوې ده. ''

د پاکستاني پوځ ویاند په وینا:

''دغه سیمه کې ۱۵ کاله جګړه شوې او له دې مخکې د افغان جګړې پر مهال د ماینونو له کبله پوځیانو ته هم زیان اوښتی، یوه ورځ به موږ دغه سیمه هرو مرو له ماینونو پاکه کړو. ''

د بې درکه کسانو موضوع په اړه د پوځ ویاند وویل:

''پي ټي ایم د اوو او نهو زرو تر منځ داسې کسانو لومړنی لیست راکړی، چې بې درکه دي، له ۲۰۱۰ راهیسې یو کمېسیون په دې اړه کار کوي، محکمې هره ورځ د دغو کسانو قضیې څېړي او تر اوسه د اوو زرو کسانو له ټولګې د څلورو زرو کسانو قضیې حل شوې دي او د دریو زرو کسانو د قضیو څېړنه روانه ده. ''

د پوځ ویاند وايي:

''تاسې ولیدل چې پي ټي ایم له خپلو غوښتنو هم مخکې تللي او مناسب وخت کې به یې تفصیلاً یادونه وشي. ''

د پوځي ویاند په خبره:

''تر کومه ځایه چې د دوی د دریو غوښتنو خبره ده، دولت دوی ته د خپلو خلکو په نظر وکتل او مرسته یې ورسره وکړه، خو اوس چې دوی کوم لور ته روان دي، هلته دوی له حده تېرېدای شي او موږ خپل واک استعمالولای شو. ''

نوموړی وايي:

''موږ دوی ته خواست کوو، چې د سوله خوښو پاکستانیانو رول ولوبوي او پر هغسې لارو له تګه ډډه وکړي چې دولت مجبور شي د خپل زور په کارولو حالت کابو کړي. ''
برینټ روزین چې د ځمکې پر مخ د ویړو پرتو ژیړې زرغونې رنګونو تصویر خپور کړ، په ۲۴ ساعتونو کې ۱۲۰ زره کسانو خوښ کړ.

دغه تصویر د برینټ روزین ملګرې اخیستی، چې نوموړی یې په اړه وايي:

''زه او ملګرې مې تېره اونۍ ځنګله کې ګرځېدو چې لومړی ځل مو د ځمکې پر مخ د ژیړې زرغونې ډنډ ولید. ''

دوی دواړه د امریکا ورجینیا ایالت یوه سیمه کې ګرځېدل چې دغه طبیعي منظر یې لیدلی.

یو ماهر جیف رایپل وايي:

''د وښو په څېر پر پرخې په څېر ولاړو اوبو پر سطح د رنګینو وړانګو شتوالی د مړژواندو وښو له کبله د رامنځته کېدونکو تېلو له کبله دی او یا یې لامل هغه جرثومې دي، چې د طبیعي بهیر په ډول د ځمکې له سره د اوسپنې کمولو لپاره له اکسیجن او هوا پرته ژوندۍ وي. ''
جیف وايي، 'د دې لپاره چې دغه راز رنګونه پرې څرګند شي، د ځنګله ونو په منځ کې د وښو پر سر اوبه باید تر ډېره ولاړې پاتې شي. '

نوموړی وايي، دغه ډول منظر په کوچنیو ساحو کې لیدل کېږي.

یوه متقاعد انجنیر میکایل هیوسې هم یوه ورته تصویر خپور کړی او وايي د خپل کور په شاوخوا سیمه کې یې داسې رنګونه څو ځله لیدلي دي.

هغه وايي:

'که تر څو ورځو پورې باران و نه شي، دغه رنګونه نور هم برالا کېږي. '

نوموړی زیاتوي، تېرو ۴۰ کلونو کې یې لس ځله دغسې منظر لیدلی او دا خورا ښایسته وي.

په ځنګله کې د قدم وهونکو یوه بلې مشره ساندرا فرینډ کاږي:

'د فلوریډا ځنګلونو منځلارو کې مې څو ځله داسې صحنه لیدلې ده، چې د اوبو پر غاړو د ژیړې زرغونې رنګونه خپاره ول. '
لومړی ځل د افغان کرېکټ لیګ په نامه د پښتونخوا په بېلا بېلو سیمو کې د مېشتو افغان کډوالو تر منځ کرېکټ سیالۍ پیل شوې دي.

دغو سیالیو کې لس لوبډلې برخه اخلي، چې ټول لوبغاړي یې افغان کډوال دي. د دغو سیالیو ډېرو ګډونوالو عمرونه تر ۱۹ کلنۍ کم دي.

د کډوالو کرېکت لیګ لومړۍ سیالۍ د پېښور په مشهور ارباب نیاز لوبغالي کې او وروستۍ لوبې یې له زندۍ کمپ سره نژدې لوبو ډګر کې کېږي.

د پېښور، چارسدې او هریپور لوبډلو تر اوسه پورې نیمه پایلوبې ته لار موندلې ده.

د دغو لوبډلو روزونکي د سیالیو ګډونوالو راتلونکي ته هیله من دي. یوه روزونکي محمد نصیب موسی خېل بي بي سي ته وویل:

''هیله من یوو چې دغه لوبغاړي به هم د نورو مخکښو لوبغاړو په څېر دلته له ځلېدو وروسته هېواد ته ځي او هلته به د هېواد لپاره ویاړونه راوړي. ''

د کډوالو دغو سیالیو پایلوبه به د راتلونکې دوشنبې پر ورځ کېږي
د پاکستان لومړی وزیر عمران خان له امریکا سره د اړیکو په هکله وايي، له هیڅ هېواد سره هم داسې اړیکي نه غواړي چې پاکستان د کرايي ټوپک په ډول وکاروي، یانې د پیسو بدل کې یې د بل لپاره وجنګوي.

عمران خان د امریکا له واشنګټن پوسټ ورځپاڼې سره خبرو کې زیاتوي:

"موږ بیا داسې حالت کې ځان ښکېلول نه غواړو، دې سره نه دا چې انسانان مو ضایع شول او قبایلي سیمې مو له منځه لاړې، بلکې زموږ عزت هم زیانمن شو، موږ له امریکا سره ریښتوني اړیکي غواړو".

نوموړي له چین سره د اړیکو په هکله وویل، چې اسلام اباد له بېجینګ سره یو لوریز اړیکي نه لري:

"دا دوه هېوادونه سوداګریز اړیکي لري، موږ له امریکا سره هم داسې اړیکي غواړو".

له زبرځواک سر ه څوک ملګرتیا نه غواړي؟
د پاکستان لومړي وزیر دا هم وویل، چې له زبرځواک سره څوک ملګرتیا نه غواړي.

د نوموړي په خبره، که د امریکا له پالیسي سره څوک جوړ نه وي دا مانا نه لري چې د واشنګټن خلاف دی.

"دا ښکېلاکي فکر دی چې ته به یا زما سره یې یا به زما خلاف یې".

* "عمران خان دې د نړۍ د مسلمانانو خلیفه شي"

* عمران خان ته د ټرمپ د لیک په اړه د افغان حکومت غبرګون

نوموړي پاکستان کې د وسلوالو طالبانو د پټنځیو په هکله د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د تور په هکله وویل: کله چې واکمن شو، نو له امنیتي ځواکونو یې بشپړ رپوټ وغوښت:

"بیا بیا مې له امریکا وغوښتل چې پاکستان کې د طالبانو پټنځي را وښيي، نو موږ به عملیات وکړو، پاکستان کې د طالبانو پټنځي نشته".
د روان کال لومړیو کې ډونلډ ټرمپ ویلي و چې امریکا ۱۵ کلونو کې پاکستان ته ۳۳ میلیارد ډالر مرستې ور کول ساده توب و:

ځکه پاکستان له درواغو او دوکې پرته بل څه را نه کړل.

هغه دا هم وویل، چې پاکستان امریکايي مشرانو ته د کم عقلو ګومان کاوه: دوی هغو ترهګرو ته خوندي پټنځي برابر کړی و چې موږ یې افغانستان کې د له منځه وړلو بدل کې ور سره مرسته کوله، خو اوس داسې نه کېږي.

په دې تړاو څه مهال مخکې ډونلډ ټرمپ ټوېټ هم کړی و، چې عمران خان یې ځواب هم ور کړ.

* ټرمپ: پاکستان زموږ لپاره هیڅ نه کوي، ځکه ور سره مرسته نه کوو

* ''پاکستان او امریکا پر اختلافاتو سربېره د خپلو اړیکو لارې پرانستې پرېږدي''

عمران خان اوسنۍ مرکه کې وايي، چې د امریکا ولسمشر ته ځواب ور کولو موخه سم ریکارډ ښودل و، نه ټوېټري جګړه.

تر ټولو لومړی دا چې دلته کوم پټنځی نشته، که له دوو زرو تر دریو زرو طالبان پاکستان ته راغلي وي، نو د افغان کډوالو کمپونو کې به پټ وي.

هغه دا هم وویل، چې افغانستان کې امن د پاکستان په ګټه دی، ځکه په دې برخه کې هرڅه کوي.

پر طالبانو فشار اچول ګران دي
عمران خان وویل، د سولې خبرو ته د طالبانو کېنولو پوره هڅه کوي:

"پر طالبانو د فشار اچولو په هکله ویل اسان دي، خو کول ګران دی. یاد ساتئ چې د افغانستان ۴۰ سلنه خاوره د حکومت په لاس کې نه ده".

پاکستان کې د القاعده د مشر اسامه بن لادن د وژنې په هکله عمران خان وویل:

"د پاکستان لپاره دا سپکاوی و چې د امریکا جګړه کې یې سرتېري او وګړي وژل کېده له چاودنو سره مخ وو، خو بیا هم د بن لادن وژنه کې واشنګټن باور نه پر کاوه".

امریکايي ځانګړو ځواکونو اسامه په ایبټ اباد کې د پاکستان له خبرولو پرته وواژه، خو عمران خان وايي، پکار و، چې پاکستان یې دې پېښه کې خبر کړی و.

"موږ نه پوهېدو چې ملګري که دوښمن یو".
د افغانستان فاریاب ولایت کې چارواکي وايي، دغه ولایت کې د درنو وارو له کبله لسګونو کسان وژل شوي او یا ټپیان شوي دي.

د فاریاب والی سید انور سادات د پنجشنبې پر ورځ یوې خبرې غونډې ته وویل، دوې ورځې د دغه ولایت ۱۵ ولسوالیو کې درنې واورې اورېدلې، چې پایله کې یې ۱۱۱ کسان وژل شوي او ۱۳۶ ټپیان دي.

ښاغلی سادات وايي، دغه شمېرې په ولسوالیو کې له طبیعي پېښو سره د مبارزې له کمېټې، د پولیسو له قوماندانیو او روغتیايي مرکزونو راټولې شوي او تایید شوي دي.

نورستان ته د سفر پر مهال ولسمشر غني د چټکو مرستو امر کړی

له سرینګره تر استانبوله واوره

بامیانو کې سکي ته لا واوره کمه خو مینه ډېره ده

د سادات په خبره د سر دروند زیان په بلچراغ، قورماچ، کوهستان او پشتون کوټ ولسوالیو کې اوښتی.”

د نوموړي معلومات ښيي، چې د دغو واورو له کبله نژدې پنځه زره کورونه نسبي او دوه سوه کورونه په بشپړه توګه ویجاړ شوي دي.

دغه راز ښاغلي سادات ویلي تر پنځوسو زرو پورې څاروي هم له منځه تللي.

د فاریاب والي وايي، زیانمنو خلکو ته لومړنۍ مرستې رسېدلې او وايي دوی له پلازمېنې کابله د نورو مرستو په تمه دي.

والي سادات وايي، د کوهستان او بلچراغ ولسوالیو اوسېدونکو ته د تړلیو لارو له کبله مرستې نه دي رسېدلې. د کب میاشتې په لومړۍ نېټه د دغو واورو له کبله، چې کچه یې ۷۰ سانتي متره یاده شوې د تلفاتو شمېر ۲۵ کسان بلل شوي ول.

بل لور ته پلازمېنه کابل کې د فاریاب والي له خوا د تلفاتو دغه شمېرې نه دي تایید شوي.

د ایټالیا پر هوټل واورې ښویېدو کې ګڼ کسان تري تم شوي

روسیه کې د واورې زرګونو ګولیو خلک حیران کړي

د سلواغې په ۱۸ نېټه افغان چارواکو ویلي ول، چې افغانستان کې د درنو واورو له کبله ۱۱۹ کسان وژل شوي او ۸۹ نور ټپیان دي.

ډېری تلفات په غرني نورستان ولایت کې اوښتي ول، چې یو کلی تر واورو لاندې شو او ۶۵ کسانو په کې ژوند له لاسه ورکړ، چې ښځې او ماشومان هم په کې شامل وو.
د وروستیو معلوماتو له مخې د پاکستان د پنجاب ایالت لاهور ښار کې چاودنې ۹ کسان وژلي او ۳۲ نور یې ټپیان کړي.

چاودنه له ځايي وخت سره سم نژدې ۱۱ بجې د یوه رستورانت ودانۍ کې شوې.

د پنجاب ایالتي حکومت ویاند ملک احمد خان تایید کړې، چې چاودنه کې نهه کسان وژل شوي او ۳۲ ټپیان دي.

دا په داسې حال کې ده چې د بخښنې نړیوال سازمان د پنجشنبې پر ورځ پاکستان کې پر وروستیو بریدونو خواشیني څرګنده کړه او د عامو خلکو د سر ساتل یې د پاکستان د حکومت مسولیت وباله.

تر دې وړاندې د پنجاب ایالت د قانون وزیر رانا ثناوالله له رسنیو سره په خبرو کې ویلي ول چې په چاودنه په هغه ودانۍ کې شوې، چې ودانیزې چارې په کې روانې وې.

د نوموړي په خبره، تراوسه د چاودنې ډول هم معلوم نه دی.

* پاکستان له افغانستان د ۷۶ “ترهګرو” د سپارلو غوښتنه وکړه

* “افغان او پاکستاني مشرانو د ترهګرۍ ضد همکارۍ هوکړه وکړه”

د ترهګرۍ سره د مبارزې ادارې یوه افسر ډاکټر اقبال وايي، د چاودنې په ځای کې د باروتو شتوالي ثبوت موندل شوی، خو دا معلومه نه ده، چې دغه باروت همدلته ځای پر ځای شوي وو او که بل ځای کې د استعمال لپاره دلته ساتل کېدل.

له دې مخکې د پنجاب حکومت له لوري په یوه ټویټر پیغام کې ویل شوي وو، چې چاودنه د جنراتور چاودنې له کبله شوې.

د ځايي چارواکو په خبره چاودنه د لاهور ښار په ډيفنس سیمه کې په يوه مارکيټ کې شوې، چې دا مهال په کې زیاته ګڼه ګوڼه نه وه.

له چاودنې وروسته بم شنډوونکې ډله او د ترهګرۍ ضد پولیس او چارواکي د پېښې ځای ته رسېدلي دي.

د چاونې له کبله څېرمه ودانۍ هم زیانمنې شوې او شاوخوا ولاړ موټر خراب او شیشې یې ماتې شوې دي.

دا په وروستیو ورځو کې په لاهور کې دویمه چاودنه ده.

له دې مخکې په لاهور کې د چاودنې له امله د لوړپوړو امنیتي چارواکو په ګډون څو کسان وژل شوي وو.

په وروستیو اونیو کې په پاکستان کې چاودنې او بریدونه ډېر شوي چې له امله یې تر دا مهاله له ۱۰۰ ډېر کسان وژل شوي دي.

* افغانستان پاکستان ته د ۸۵’ ترهګرو’ نوملړ ورکړی

* “د پاکستان له بریدونو په لالپوره کې ۱۰۰ کورنۍ بې ځایه شوې”

دا چاودنه په داسې مهال ده چې د چهارشنبې په ورځ د پاکستان پوځ په دغه هېواد کې د وسلوالو پرضد د “رد الفساد” په نوم نویو عملیاتو د پیلولو خبره وکړه.

په پاکستان کې تر وروستیو بریدونو په تېره د سیند ایالت په لال شهباز قلندر زیارت کې تر چاودنې وروسته پوځ د وسلوالو د ځپلو په نوم عملیات پیل کړي دي.

پوځ وايي، په دې عملیاتو کې یې تراوسه له سلو ډېر وسلوال وژلي دي.

د پاکستان حکومت له افغانستان سره پر ډیورنډ کرښه د تګ راتګ ټولې دروازې تړلې او امنیتي ځواکونو ته یې یې د هغو کسانو د ویشتلو امر کړی چې له پولې په غیر قانوني توګه د تېرېدلو هڅه کوي.
د افغانستان فاریاب ولایت کې چارواکي وايي، دغه ولایت کې د درنو وارو له کبله لسګونو کسان وژل شوي او یا ټپیان شوي دي.

د فاریاب والی سید انور سادات د پنجشنبې پر ورځ یوې خبرې غونډې ته وویل، دوې ورځې د دغه ولایت ۱۵ ولسوالیو کې درنې واورې اورېدلې، چې پایله کې یې ۱۱۱ کسان وژل شوي او ۱۳۶ ټپیان دي.

ښاغلی سادات وايي، دغه شمېرې په ولسوالیو کې له طبیعي پېښو سره د مبارزې له کمېټې، د پولیسو له قوماندانیو او روغتیايي مرکزونو راټولې شوي او تایید شوي دي.

نورستان ته د سفر پر مهال ولسمشر غني د چټکو مرستو امر کړی

له سرینګره تر استانبوله واوره

بامیانو کې سکي ته لا واوره کمه خو مینه ډېره ده

د سادات په خبره د سر دروند زیان په بلچراغ، قورماچ، کوهستان او پشتون کوټ ولسوالیو کې اوښتی.”

د نوموړي معلومات ښيي، چې د دغو واورو له کبله نژدې پنځه زره کورونه نسبي او دوه سوه کورونه په بشپړه توګه ویجاړ شوي دي.

دغه راز ښاغلي سادات ویلي تر پنځوسو زرو پورې څاروي هم له منځه تللي.

د فاریاب والي وايي، زیانمنو خلکو ته لومړنۍ مرستې رسېدلې او وايي دوی له پلازمېنې کابله د نورو مرستو په تمه دي.

والي سادات وايي، د کوهستان او بلچراغ ولسوالیو اوسېدونکو ته د تړلیو لارو له کبله مرستې نه دي رسېدلې. د کب میاشتې په لومړۍ نېټه د دغو واورو له کبله، چې کچه یې ۷۰ سانتي متره یاده شوې د تلفاتو شمېر ۲۵ کسان بلل شوي ول.

بل لور ته پلازمېنه کابل کې د فاریاب والي له خوا د تلفاتو دغه شمېرې نه دي تایید شوي.

د ایټالیا پر هوټل واورې ښویېدو کې ګڼ کسان تري تم شوي

روسیه کې د واورې زرګونو ګولیو خلک حیران کړي

د سلواغې په ۱۸ نېټه افغان چارواکو ویلي ول، چې افغانستان کې د درنو واورو له کبله ۱۱۹ کسان وژل شوي او ۸۹ نور ټپیان دي.

ډېری تلفات په غرني نورستان ولایت کې اوښتي ول، چې یو کلی تر واورو لاندې شو او ۶۵ کسانو په کې ژوند له لاسه ورکړ، چې ښځې او ماشومان هم په کې شامل وو.
د پاکستان د تحریک انصاف مشر عمران خان د دغه هېواد په پنجاب ایالت کې له پښتنو سره توپیري چلند وغانده.
عمران خان پر ټویټر پاڼه لیکلي، د پاکستان د امنیتي ځواکونو دغه کار د وسلوالو ډلو په ګټه تمامېږي: “د پښتنو په نښه کول کرکه پیدا کوي او دوی د ترهګرو لاسونو ته ور لوېږي”.

نوموړی زیاتوي: “زه په پنجاب کې د پښتنو د توکمیز پروفایل جوړېدل غندم”.

د عمران خان دا څرګندونې له هغه وروسته دي چې د پنجاب ایالت په لاهور ښار کې هم له پښتنو غوښتل شوي، چې له پولیسو سره ځانونه راجیسټر کړي.

بلې خواته د پنجاب ایالت په راولپنډۍ سیمه کې پولیسو هلته د اوسېدونکو قبایلي سیمو د وګړیو څارنه پېل کړې، چې وايي، همدوی هلته د ناامنۍ په پېښو کې لاس لرلی شي.

د ځينو پاکستانيو رسنیو په خبره د پينډۍ پولیسو پرېکړه کړې، چې هغه ټول وګړي چې له قبایلي سیمو راغلي او د راولپنډۍ په بېلابېلو سیمو کې اوسېږي، د نوي سستم له لارې به يې تګ راتګ او ورځنی ژوند څارل کېږي.

پر عمران خان سربېره نورو سیاسي مشرانو هم غبرګونونونه ښودلي.

شریک ئے کړئ

د پاکستان د ملي اسمبلۍ غړي او د پښتون ژغورنې غورځنګ دوه مخکښ فعالان علي وزير او محسن دوړ د پېښور باچاخان هوايي ډګر کې دوبۍ ته له تلو ګرځول شوي وو، چې له پوښتنو ګروېږنو وروسته خوشي شوي دي.

محسن دوړ پر ټویټر یوه پیغام کې تایید کړې چې دوی دوبۍ ته له تلونکې الوتکې ګرځول شوي وو، پاسپورټونه ترې اخیستل شوي وو، خو اوس خوشي شوي دي.

ویل کېږي، علي وزیر هم خوشی شوی، خو ورته ویل شوي چې محکمې ته به حاضرېږې.

علي وزیر له سویلي وزیرستانه او محسن دوړ له شمالي وزیرستانه د پاکستان قومي اسمبلۍ کې د خلکو استازي دي.

مخکې د ادارې یوه کارکونکي د نوم نه یادولو په شرط ویلي و، د پارلمان دواړو غړو خلاف صوابۍ سیمه کې د غونډې پر مهال د هېواد قوانینو ماتولو لړ کې ایف ای ار یا د پولیسو لومړنی رپوټ ثبت شوی دی او په دې لړ کې څېړنه کېږي.

د کارکونکي په وینا محسن دوړ د پوښتنو ګروېږنو پر مهال ویلي، چې دغه لړ کې یې له نیول کېدو مخکې ضمانت منل شوی او صوابي سیمې پولیسو هم تایید کړی، خو علي وزیر دې لړ کې هېڅ ثبوت نه دی وړاندې کړی.

پښتون ژغورنې غورځنګ فعالان ادعا کوي، د پاکستان د پلټنې مرکزي ادارې (اېف ای اې) چارواکو له هغوى پاسپورټونه اخيستي دي او ورته ويل شوي چې ځکه یې د سفر مخنیوی شوی، چې نومونه یې په هغه ليست کې شامل دي چې بهرته د تلو اجازه نه لري.

''د پښتون ژغورنې غورځنګ فعال حیات پرېغال خوشی شو''

منظور پشتین: زه، پلار، وروڼه او ملګري مې هم ترهګر بلل شوي وو

بي بي سي څو ځله د دغې موضوع تاییدولو لپاره هڅه وکړه له ایف ای اې چارواکو سره اړیکه ونیسي، خو تر اوسه د دغې ادارې له لوري کوم غبرګون نه دی څرګند شوی.

بل لور ته د پاکستان قومي اسمبلۍ مشر ته هم په دې اړه تر اوسه څه نه دي ویل شوي او د قومي اسمبلۍ سکرتریت چارواکي وايي، دوی په دې تړاو معلومات نه لري.
له دې مخکې تېر اکتوبر کې د پښتون ژغورنې غورځنګ ملاتړې ګلالۍ اسماعيل له بريتانيا د ستنېدو پر مهال د همدې موضوع په تړاو د پاکستان پلټنو فدرالي ادارې د اسلام آباد هوايې ډګر کې نيولې وه، چې د دغې ادارې په مرکزي دفتر کې له نژدې دوه ساعته پوښتنو ګروېږنو وروسته د چارواکو په وینا د شخصي ضمانت بدل کې خوشي شوې شوه.
ډان ورځپاڼې خپله سرمقاله د پاکستان د لومړي وزیر عمران خان د واک سلو لومړیو ورځو ارزولو ته ځانګړې کړې.

ورځپاڼه لیکي چې پرون عمران خان ګرځندوی ته د ودې ورکولو خبره وکړه په تېره دیني ګرځندوی یانې له زیارتونو او مقدسو مذهبي ځایونو لیدنه.

خو ډان ورځپاڼه وايي په داسې حال کې چې مذهبي او تاوتریخجن افراطیان ټول هېواد کې ژوند په ټپه درولی شي نو ګرځندوی وده نه شي کولی.

دا ورځپاڼه لیکي د لومړي وزیر اقتصادي فلسفه کې تناقض شته، هغه تناقض چې د ده د حکومت منځ مهالي پلانونه له خنډ سره مخامخ کولی شي.

ډان پوښتنه کوي چې ایا د غلا شوې پانګې بیرته را ګرځول اقتصادي وده ده او که پانګونې ته د مناسب چاپيریال رامنځته کول؟

ورځپاڼه زیاتوي د پانګې تولید یوازینۍ لار ده چې میلیونونه پاکستانیان له بې وزلۍ ژغورلی شي، نو پکار ده چې لومړی وزیر د سم لوري ټاکلو لپاره ډیر فکر وکړي.

جاپان ټایمز افغانستان ، یمن او بحرین ته د ایران له خوا د وسلې او پوځي توکو د استولو په اړه یو مطلب خپور کړی او لیکي په تېره اکتوبر میاشت کې امریکا پر هغو دوه ایرانیانو بندیزونه ولګول چې د انقلابي ځواک اړوند د قدس ځواک غړي دي او امریکا ویلي دوی طالبانو ته مالي مرسته او پوځي وسایل ور کول.

په همدې تړاو برتانوۍ ورځپاڼې ډیلي میل لیکلي د ایران له خوا له طالبانو، حوثیانو او بحریني مخالفانو ته د استول شویو وسلو خبره یوه ورځ وروسته له هغه ده چې په کانګرس کې یو شمیر د داسې یوه ګام د ملاتړ لپاره غږ پورته کړی چې امکان لري له سعودي عربستان سره د امریکا د پوځي مرستې دوام پای ته ورسوي.

ورځپاڼي لیکي امریکايي چارواکي وايي ایران لږ تر لږه له ۲۰۰۷ کال راهیسې له طالبانو سره مرسته کوي.
پښتون ملتپاله سیاسي ګوند عوامي نېشنل پارټۍ څو اوونۍ وړاندې خپل دوه مهم مشران، افراسیاب خټک او بشرا ګوهر له ګونده وایستل.

د عوامي نشنل ګوند په اعلامیه کې راغلي، دواړه مشران له دې کبله له ګونده ایستل شوي چې د پارټۍ پر ضد یې هلې ځلې کولې او د ګوند د غړو ترمنځ یې ګډوډي رامنځته کوله.

افراسیاب خټک د عوامي نشنل ګوند یا "اې اېن پي" په جګپوړو مشرانو کې حسابېده.

په اسلام اباد کې زموږ همکار خدای نور ناصر له افراسیاب خټک سره په همدې موضوع خبرې کړي.
روانه اوونۍ د پاکستان د شل اوريزو سياليو سوپر ليگ نوي پړاو ته د لوبغاړو د پېرودلو پړاو ترسره شو. د افغانستان درې زلمي لوبغاړي په دې ليگ کې شامل شوي دي. ډېر نور افغان ستوري د ملي لوبډلې د بوختيا له امله په دې سياليو کې برخه نه شي اخيستلى .

په افغان لوبغاړو کې وقاس سلامخېل، قيس احمد او ظاهر خان به په دې ليگ کې لوبېږي. د پېښور زلمي لوبډلې څښتن جاويد اپريدي د بي بي سي پښتو تلويزيون ته د خپلې لوبډلې پر ستراتېژۍ داسې وويل.
د عوامي نېشنل ګوند یو پخوانی مهم مشر افراسیاب خټک وايي، پاکستان کې د هغو سیاستوالو پر ضد فعالیت پیل شوی، چې د جمهوریت خبره کوي.

له بي بي سي سره مرکه کې نوموړي وویل، د رسنیزو ادارو په څېر سیاسي ګوندونه هم د هغو سیاستوالو پر ضد لمسول کېږي چې برالا د ولسواکۍ خبرې کوي:

''د خبریالانو په څېر د سیاستوالو خوله پټولو لپاره دوی له ګوندونو شړل کېږي. ''

نوموړی وايي، له خپل ګوند سره مناظره نه کوي او یوازې خپل دریځ وړاندې کوي.

عوامي نېشنل ګوند چې پاکستان کې د پښتنو تر ټولو لوی ګوند بلل کېږي، د نومبر پر دوولسمه د یوه خبرداري خپرولو له لارې د افراسیاب خټک او بشرا ګوهر د ګوند غړیتوب معطل کړ.

افراسیاب خټک او بشرا ګوهر له "اې اېن پي" و ایستل شول

پښتون ژغورنې غورځنګ ته ولې ځوانان او مشران ور مات شوي؟

د ګوند اعلامیه کې ویل شوي، دواړو ګوندي مشرانو له ګوندي ډسپلینه سرغړونه کړې، د ګوند ضد فعالیتونو کې یې لاس درلود او د ګوند کارکونکو منځ کې یې انتشار رامنځته کاوه.

خو افرسیاب خټک د دغې معطلۍ سبب پر ګوند باندینی فشار بولي.

نوموړی وايي:

''دا چې پاکستان کې د غیر جمهوري قوتونو فشار دی، د همدې پایله ده. ''

د ښاغلي خټک په خبره تر څو چې ټول سیاسي ګوندونه یو موټی نه شي او پاکستان کې د فدرالي جمهوري سسټم لپاره اتحاد و نه کړي، یوازې سیاستوال به نه شړل کېږي، بلکې په وینا یې سیاسي ګوندونه به هم له منځه لاړ شي.

د یادونې ده چې پاکستان کې یو شمېر رسنیو د ځینې خبریالانو خپرونې په ټپه درولې او دغه خبریالان یې له دندو ګوښه کړي دي. د خبریالانو ټولنو هم دغه کړنه 'د غیر جمهوري قوتونو ' د فشار پایله بللې.

ځینې سرچینې وايي، افراسیاب خټک او بشرا ګوهر له څه مودې راهیسې په ګوند کې دننه ځکه څنګ ته شوي وو، چې دوی د ولسواکۍ برالا ملاتړ کاوه او همدا سرچینې د پښتون تحفظ تحریک (پي ټي ایم) ملاتړ هم له ګونده د دواړو ګوښه کېدو سبب بولي.
خو افراسیاب خټک وايي په جمهوري ګوندونو کې د نظر اختلاف کېږي او ښايي د پي ټي ایم ملاتړ هم یو لامل وي.

سیاستوال افراسیاب خټک زیاتوي، د پي ټي ایم له رامنځته کېدو مخکې هم د دوی پر ګوند داسې فشار و، چې د ده خوله باید پټه کړي:

'د پي ټي ایم له رامنځته کېدو مخکې هم د ا خبرې وې او هغه وخت هم د ځینو نه خوښېدې. '

د پاکستان پښتون ملت پاله ګوندونو پاکستان کې د پښتنو حقونو تر څنګ افغانستان کې هم د خپلواک او باثباته جمهوري حکومت خبره کړې، خو افراسیاب خټک وايي، دغه ګوندونه له یوې مودې راهیسې د قبایلي سیمو تر څنګ افغانستان کې هم د نورو هېوادونو پر لاسوهنه پټه خوله دي، چې په وینا یې له کبله یې پي ټي ایم رامنځته شو.
تازه رپوټونو کې ویل شوي، د پاکستان شمال لوېدیځ یوې درنې چاودنې کې لږ تر لږه ۳۰ کسان وژل شوي دي.

وژل شویو کې یو شمېر ماشومان هم شته.

د پولیسو څېړنه لا هم روانه ده، خو ځینې رپوټونو کې ویل شوي، باروت په یوه موټر سایکل کې ایښي و چې یوې مدرسې ته څېرمه مارکیټ ته لېږدول شوی و.

برید اورکزی ایجنسۍ سیمه کې شوی، چې پخوا قبایلي سیمه وه او اوس د خیبر پښتونخوا صوبې برخه ده.

د سیمې ډېر اوسېدونکي شیعه مسلمانان دي، چې له دې مخکې هم پاکستان کې پرې خونړي بریدونه شوي دي.

د بي بي سي خبریال عزیزالله خان وايي، چاودنه د کلایه مېله(اونیز بازار) کې شوې، چې ډېر شمېر خلک ورځي.

د ځايي خلکو په خبره هره جمعه دغه سیمه کې مېله وي. دې برید کې د وژل شویو په هکله هم ډول ډول رپوټونه دي.

په دې پېښه کې له شلو ډېر کسان ټپیان هم دي چې کواټ ته د درملنې لپاره لېږدول شوي.
کلایه ته نږدې هنګو کې ځايي خبریال صالح دین وايي، د پېښې ځای امنیتي ځواکونو کلابند کړی، ځکه ټلېفون هم کار نه کوي.

ځايي چارواکو خبریالانو ته ویلي، داسې ښکاري چې اېښودلي ماین چاودنه کړې، خو لا هم پلټنې روانې دي.

د پاکستان لومړي وزیر ټوېټر کې دا او د کرچۍ پېښه غندلې او له قربانیانو سره یې خواخوږي ښودلې ده.

عمران خان ویلي، هېواد کې د ګډوډۍ جوړولو لپاره دا دواړو بریدونه د پوره پلان له مخې شوي:

"هیچا ته لږ شک هم پکار نه دی، موږ ترهګر ختمول غواړو، یو څه به کوو".

اورکزۍ کې طالبان
له دې مخکې هم اورکرزۍ ایجنسۍ کې ورته پېښې شوې چې پیل یې پر ۲۰۰۶ کال شوی و.

کله چې دې سیمې ته طالبان لاړل، ځینې خلکو یې مخالفت وکړ او ور سره حالات خراب شول.

د اورکزۍ بره کلایه هغه سیمه ده چې ډېر شیعه هم پکې اوسی، خو نورو سیمو کې یي سنیان دي.

له پښتونخوا سره د قبایلي سیمو تر یو ځایولو وروسته اورکزۍ ایجنسۍ هم روان کال په ضلع یا ولسوالۍ بدله شو.

دې سیمې ته له ۱۹۷۳ کال مخکې د کواټ قبایلي سیمه ویل کېدل.
د پاکستان کراچۍ کې پولیس وايي، چې د دغه ښار کلېفټن سیمه کی یې د چین پر کونسلګرۍ د وسلوالو برید شنډ کړی دی.

چارواکي وايي، په دغه پېښه کې درې بریدګر، دوه ولسي وګړي او دوه پولیس وژل شوي دي.

لیدلي کتلي د چاودنې خبره هم کوي او وايي تر څه مهال کونسلګرۍ کې ډزې هم روانې وي.

د بلوڅ خپلواکۍ پوځ په نوم د بلوڅ بېلتونپالو یوه ډله وايي، دا برید دوی کړی دی.

* چین پاکستان کې ۹ صنعتي پارکونه جوړوي

* چین د گوادر بندر د خوندیتوب لپاره پاکستان ته دوه بېړۍ ور کړې

د چین سفارت وایي، کونسلګرۍ کې یې کارمنانو ته مرګ ژوبله نه ده اوښتې او دغه وداني هم ډېره نه ده زیانمنه شوې.

د کراچۍ د پولیسو مشر امیر شیخ وايي، بریدګر د جمعې په سهار یوه ګاډي کې د چین تر کونسلګرۍ ورسېدل او دې ودانۍ ته د ننوتلو هڅه یې کوله.

بریدګرو اول کونسلګرۍ ته لاس بمونه غورځوي او وروسته د دوی او د امنیتي ځواکونو ترمنځ ډزې پیل شوې دي.

پولیس مني چې بریدګر د کونسلګرۍ انګړ ته ننوتلي، خو زیاتوي چې ودانۍ ته تر ننوتلو مخکې وژل شوي

امیر شیخ دا هم وايي، چې دې برید کې د چین کونسلګرۍ مشر او نورو چینایانو ته زیان نه دی رسېدلی.

دی وايي پېښه کې وژل شوي پولیس د همدې ودانۍ ساتلو ته ګومارل شوي وو.

نوموړی دا هم وایي، چې دوو بریدګرو سره ځانمرګي واسکټونه وو.

* د سمندر پر غاړه د ګوادر تږی ولس

* د چين او پاکستان پرمختيايي پروژه کې د پښتنو "محرومي"

نوموړی وايي، چې له پېښې وروسته رېنجرز ځواکونه هم کونسلګرۍ ته رسېدلي او چاڼیز عملیات کوي.

له پېښې سره هممهال خواله رسنیو کې راغلي انځورونه او ویډیووې ښيي چې له ودانۍ لوګي پورته کېږي او د ډزو غږونه اورېدل کېږي.

دې پېښې سره د چین کونسلګرۍ ته تللې لارې وتړل شوې او ډېر امنیتي ځواکونه د پېښې ځای سره مېشت شول.
د بلوڅ خپلواک پوځ په نوم بېلتونپالې ډلې ویاند جیهاند بلوڅ له بي بي سي سره خبرو کې ویلي، چې دا برید دوی کړی دی.

هغه ویلي چې دغه برید کې د دوی درې ځانمرګو برخه درلوده.

نوموړي وویل، دا برید چین ته خبرداری و "چې زموږ پر ځمکه د ولکې کولو لاس واخلي، که نه راتلونکي کې به له داسې درنو مسلو سره مخ شي".

له دې مخکې هم بلوڅ بېلتونپالو د پاک- چین اقتصادي پروژې اړوند کسانو بریدونه کړي. دي.

خو د سږ کال لومړیو کې پاکستان کې د چین سفیر یاو ژینګ بي بي سي ته وویل، بلوچستان کې بوخت بلوڅ مزاحمتي غورځنګ اوس نه پاکستان، نه چین او نه هم سي پک ته خطر دی.

د هغه په خبره، د پخوا پرتله اوس پاکستان کې امن ښه شوی دی.
د پاکستان لومړي وزیر عمران خان پر چین کونسلګرۍ برید غندلی او د پاک چین اقتصادي پروژې خلاف سازش یې بللی دی.

هغه زیاتوي، چې د دې پروژې د ناکامولو ټولې هڅې به شنډې کړي.

نوموړي د پېښې د پوره پلټنو او د دې پېښې ترشاه د پټو لاسونو د رسوا کولو سپارښتنه کړې

پر ۲۰۱۳ کال د پخواني لومړي وزیر نواز شریف واکمنېدلو پسې چین او پاکستان د سي پک پروژې پیلولو ته مخه کړه.

د پاک- چین اقتصادي کورېډر په نوم دا پروژه د چین له کاشغر د بلوچستان تر ګوادر پورې دوه زره کیلومتره اوږده لار ده.

دا پروژه چې لومړیو کې یې ارزښت ۴۶ میلیارد ډالر و وروسته ۵۵ میلیارد ډالرو ته پورته شو.

په دې پروژه کې یوازې د انرژۍ برخې پر پروژو ۳۴ میلیارد ډالر لګښټ راځي
بېجینګ د چین پاکستان اقتصادي دهلېز یا سيپک سره غواړي د بلوچستان د ګوادر بندر له لارې منځني ختیځ ته لار وکړي.

همدا وجه ده چې بلوچستان دغه پروژه کې د زړه حیثیت لري.

د چین سفیر وايي، پاکستان کې شاوخوا لس زره چینايان او ۶۰ زره پاکستانیان کار کوي.

د چین سفیر تېره پرورۍ بي بي سي سره خبرو کې وویل دا پروژه لومړۍ پړاو کې ده او اوس پر ۲۱ پروژو کار روان دی، دا ډول شل پروژې د ګاز نللیکې لپاره پام کې نیول شوې دي.

خو لږ وګړی بلوچستان- چې د ګاز، ډبرو سکرو، مس او سرو بډایه کانونه لري- له اقتصادي پلوه وروسته پاتې دي.

بلوڅ ملتپال د پاکستان مرکزي حکومت له دغه ایالت سره په توپیري چلن تورنوي او وايي چې دې ایالت ته خپل حقونه نه ور کوي.

له نږدې یوې لسیزې راهیسې د بلوڅانو څو وسلوالې دلې جوړې شوې چې ځانونه د دغې صوبې د طبیعي زېرمو ریښتوني څېښتنان بولي

نن د نومبر ۲۱ مه د ټلويزيون، يا ټلوژن نړيواله ورځ ده. د ملګرو ملتونو عمومي اسامبلۍ د ۱۹۹۶ کال دسمبر پر ۱۷ مه د يوه پرېکړه ليک له لارې وپېتېيله چې پر پرېکړو د زياتېدونکي اغېز، شخړو او جګړو او د سولې او امنيت پر وړاندې ګواښونو ته د پام اړولو او هم د اقتصادي او ټولنيزو چارو په ګډون پر لويو مسئلو د پام زياتولو رول له مخې دې د نومبر ۲۱ مه د ټلويزون نړيواله ورځ وي. ملګري ملتونه وايي خبره ډېره د دې وسيلې نه، چې د هغې فلسفې د لمانځلو ده، چې دا رسنۍ يې استازيتوب کوي. دوی وايي ټلوزيون اوسنۍ نړۍ کې د تړاو او نړيوالتوب استازيتوب کوي. د ټلويزيون نړيوالې ورځې په مناسبت اظهار الله پاکستان او پښتونخوا کې د ټلويزيون کتلو دود ه ړه دا راپور رالېږلی دی.

د پاکستان د پوځ لوی درستیز جنرال قمر جاوېد باجوه وایي، پاکستان د ترهګرۍ بریالۍ مقابله وکړه او ور سره یې د سیمې امنولو کې برخه واخیسته.

هغه زیاتوي چې د پاکستان په څېر کوم بل هېواد د افغانستان د سولې او ټیکاو لپاره ډېرې هڅې نه دي کړې.

د پاکستان له لومړي وزیر او بهرنیو چارو وزارت وروسته دا دریم پاکستانی چارواکی دی، چې د ډونلډ ټرمپ څرګندونو ته په یو ډول ځواب ور کوي.

ډونلډ ټرمپ وړمه ورځ بیا وویل، اسلام اباد له واشنګټن ډېره مرسته ترلاسه کړه، خو بدل کې یې هیڅ ور نه کړل.

* اختر مینګل: حکومتي ادارو بلوچستان ته ترهګري راوړې

* ایکسپرېس ټریبیون: پاکستان ترهګري د بهرنۍ تګلارې وسیلې په توګه کاروي

خو د پاکستان د پوځ ویاند تورنجنرال اصف غفور د لوی درستیز باجوه له خولې په ټوېټر کې لیکي:

"نړۍ دې دا خبره احساس کړي چې پاکستان له پوځي، اقتصادي، سیاسي او ټولنیز پلوه ډېره بیه ور کړه".

نوموړی زیاتوي: "موږ افغانستان کې د امن لپاره هڅه کوو، خو د پاکستان درنښت او د پاکستان خوندیتوب راته لومړیتوب لري".

د سې شنبې په ورځ د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت دغه هېواد کې د امریکا د سفارت سلایار یا شازدافیر هم ور غوښتی و.

"سلایار پاول جونز مو را غوښتی و او پر پاکستان د ټرمپ د بې بنسټه تورونو په هکله مو ورته احتجاج وکړ".

د دغه وزارت د اعلامیې له مخې د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت مرستیالې د ډونلډ ټرمپ پر ټوېټونو خپګان وښود او پاول جونز ته یې وویل، چې راتلونکي کې ورته دا ډول بې بنسټه خبرې د منلو نه دي.

د امریکا ولسمشر د نومبر پر ۱۸ او ۱۹ له فاکس نیوز سره مرکه او بیا ټوېټر کې د ترهګرۍ ضد جګړه کې پاکستان پر نه همکارۍ تورن کړ.

ډونلډ ټرمپ د یکشنبې په ورځ د امریکا له فاکس نیوز تلوېزون سره خبرو کې وویل، پاکستان د متحده ایالتونو لپاره هیڅ نه کوي، ځکه واشنګټن هم مرسته نه ور کوي.

* "د امریکا او پاکستان اړیکي افغانستان کې له وضعیت ښه کېدو سره تړلي"

* پاکستان: امریکا د مرستو بندولو سره خپله خوښه نشي تپلی

د هغه په خبره، د پاکستان حکومت د القاعده پخوانی مشر هم خپله خاوره کې ساتلی و.

"پاکستان کې هر چا ته مالومه وه چې هغه( اوسامه بن لادن) له پوځي اکېډمۍ سره نږدې اوسېده، خو موږ ور سره ۱،۳ میلیارد ډالره کلنۍ مرسته کوله. موږ اوس دا مرسته نه ور کوو، ما بنده کړه، دا ځکه چې دوی زموږ لپاره هیڅ هم نه کوي".

خو د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت وايي، مرستیالې تهمینه جنجوعه د امریکا سلایار سره خبرو کې وویل، چې د پاکستان د څارګرو په همکارۍ امریکا د اوسامه په هکله معلومات ترلاسه کړل.

"د پاکستان په څېر کوم بل هېواد د ترهګرۍ ضد جګړه کې دومره درنه بیه نه ده پرې کړې. د امریکا مشر تابه هم په څو مناسبتونو کې سیمه کې د القاعده د مشرۍ او د ترهګرۍ د خطرې له منځه وړلو کې د پاکستان همکاري منلې ده".

د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت دا هم وايي، چې اسلام اباد افغانستان کې د نړیوالې ټولنې د هڅو ملاتړ کوي:

"امریکا چې د افغان کړکېچ د سیاسي اواري هڅې اعلان کړې له هغه راهیسې واشنګټن او اسلام اباد له نورو قوتونو سره په ګډه د دې اوږده کړکېچ د اواري کوشش کوي".

د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت له غبرګون مخکې د دغه هېواد لومړي وزیر عمران خان هم په ټوېټ کې د ډونلډ ټرمپ څرګندونو ته ځواب ور کړ.

د عمران خان په خبره، د پاکستان کوم وګړی امریکا کې د سپټمبر ۱۱ پېښو کې ښکېل نه و، خو بیا هم اسلام اباد د ترهګرۍ ضد جګړه کې تر بل هر هېواد له واشنگټن سره ډېره همکاري کړې.

هغه دا هم وویل، چې امریکا له پاکستان سره یوازې ۲۰ میلیارد ډالره مرسته کړې، خو پاکستان ته ۱۲۳ میلیارد ډالره تاوان رسېدلی او ۷۵ زره وګړي یې هم د دې جګړې قرباني شوي دي.

هغه دا هم وویل، چې دې جګړه کې د پاکستان تر واک لاندې قبایلي سیمه ورانه او لکونو خلک یې بې کوره شول.
پاکستان کې د روانې اونۍ لومړیو کې کلداره د ډالر مقابل کې ریکارډ کچې ته ټیټه شوه.

د کلدارې ارزښت تیټېدو سره پر پاکستان سربېره د افغانستان د هغو ولایتونو سوداګر هم اندېښمن کړي چې راکړه ور کړه په روپۍ کوي.

* د ډالر مقابل کې د افغانۍ ارزښت پام وړ لوېدلی

* د پاکستانۍ روپۍ ارزښت ولې کمېږي؟

جلا اباد کې یو پلورونکی جاوید شګیوال وايي، دوی تر ډېره توکي له کابل را وړي او لږ یې له پاکستان راوړي خو ټول وسایل په افغانیو له لویو سوداګرو اخلي، مګر پلور یې په کلدارو کوي.

"افغانۍ کلدارې ته اړو، بیا توکی پلورو، دا اونۍ سل افغانۍ ۱۶۲ کلدارې وي، بلې ته ۱۷۲ شي، نو د رېټ جګېدلو یا ټیټېدلو سره زموږ ګټه کلداره وخوري".

د نوموړي په خبره، که پلور په افغانیو شي، نو که افغانۍ غورځي یا پورته کېږي، دوی ته نرخ مالوم وي او ټاکلې ګټه به کوي.
افغان سوداګر وايي، د ډالر مقابل کې د کلدارې ارزښت لوېدیدو سره افغانۍ هم پرلپسې د کلدارې په وړاندې ارزښت زیاتوي او دې چارې د دوی ورځنۍ ګټه لا کمه کړې ده.

د ذبیح الله په نوم ټوکر او کپړې پلورونکی وايي، چې افغانۍ لوړه شي، نو تاوان کوي، ځکه په افغانیو اخیستې سودا ته یې په کلدارو نرخ ټاکلی وي، خو هره ورځ خپل توکي ته د نرخ ټاکل ورته ګران وي.

" که را کړه ور کړه په افغانۍ وي، نرخ به یو وي هم به پېرونکی او هم پلورونکی په ګټه کې وي".

* پاکستانۍ کلدارې ولې خپل ارزښت بایلي؟

* له دوو کلونو د پاکستان اقتصاد مخ پر ځوړ دی

ننگرهار کې نږدې درې میاشتې مخکې د افغانۍ دودولو خبره ګرمه وه، هغه وخت چې زه دغه ښار ته لاړم لومړی ځل مې د دوو سوالګرو په ځولۍ کې افغانۍ نوټونه ولیدل.

اوبه مې رانیولې اول ځل یو هټیوال راته وویل چې دېرش افغانۍ او پنځوس کلدارې بیه لري.
د کونړ پکول پلورنځي مشر احمد خان سره مې چې خبره یاده کړه، ویل یې د هغه کمپاین لومړیو کې به د ورځې د دوی نیمايي سودا افغانۍ او نیمه په کلدارو وه، خو اوس هغه حالت د خوب لیدل ویني.

د ننګرهار د والي ویاند عطاالله خوګیاڼی له بي بي سي سره خبرو کې مني چې څو میاشتې مخکې کمپاین سره افغانۍ دود نه شوه.

* ''د چینايي پورونو له کبله پاکستان دغه حالت ته رسېدلی''

* مرکزي بانکونه د اسعارو بیه څنګه کنټرولوي؟

مګر زیاتوي چې د کلدارې ارزښت کمېدو سره سوداګر له پخوا لا ډېر دې ته لېوال دي چې را کړه ور کړه په افغانیو وکړي، ځکه د ده په خبره د روپۍ اوسني ارزښت کمېدو سره سوداګرو څلوېست سلنه تاوان کړی دی.

"پخوا یوازې حکومت کار کاوه، خو اوس سوداګر هم دا غواړي چې سودا په افغانۍ وپلوري".

د کلدارې ارزښت کمېدو ترڅنګ د افغانستان او پاکستان ترمنځ د سوداګرۍ کمېدل بل هغه چانس دی چې جلال اباد کې افغانۍ دودولو ته لار برابره کړې ده
ننګر هار یو وخت ټول پر پاکستان جوړ توکو ډک و، خو اوس یې هټۍ له تاجکي او قزاقي اوړو، تاجکۍ لوبیا، هندۍ وریځې، د مالیزیا او دوبۍ جوړ غوړيو او نورو توکو ډک دي.

دا ډول د نارینه وو له جامو نیولې د ښځو تر کپړو پورې ډېری بازار د هندي توکو دی او پر پاکستان سربېره د هند، بنګله دېش، ایران، ترکیې او ان جرمني درمل هم پلورل کېږي.

د دې ترڅنګ جلال اباد کې د افغان ملي اردو امنیت تینګولو کې لاس هم له چارواکو سره افغانۍ دودولو کې مرسته کولی شي، خو دا به کتل شي چې افغان چارواکي له دې دریو چانسونو ګټه پورته کوي که نه.
د افغان دودولو خبره د ۲۰۱۶ کال اګسټ لومړیو کې کندهار کې پیل شوه.

د هغه وخت امنیه قومندان رازق خلکو ته خبرداری ور کړل چې تر دریو ورځو افغانۍ دود کړي.

هغه پولیس ګومارلي و چې که دوکاندار یا مشتري پر کلدارو وویني، ترې ضبط دې یې کړي.

د بي بي سي خبریال مامون دورانی وایي، پر دغه سخت چلن سربېره د افغانۍ دودولو لپاره عامه پوهای هم وشو.

همدا وجه ده چې اوس کندهار کې افغانۍ دود ده.

خو هغه مهال نوټونه دومره کم شول چې افغانۍ کندهار کې نه موندل کېده، مګر ننګرهار کې د افغانستان بانک مشر احمدزی توحيد يار وايي، چې د ورته ستونزو د مخنیوي لپاره یې د پنځو، لسو او شلو افغانیو نوټونه راوړي دي.

په کندهار کې د افغانۍ دودېدلو سره د دې کرنسۍ ارزښت د ډالر مقابل کې هم لوړ شو، ځکه چارواکي هیله من دي چې د ننګرهار کې هم د پاکستانۍ روپۍ په ځای خپلولو سره به د افغانۍ ارزښت یو څه ناڅه ټیکاو پیدا کړي او باور به یې زیات شي.

چاله شراب ورکړی چاله سرې وینې د جام چاله خربانو د پاره چاله ګل اندام چاله د لولکې په شان چسته اؤ رنګینه چاله د ګونګټې په شان توره اؤ مهینه چاله قتقتئ کوکاری کړکه زړه چرګه چاله غونډه مونډه مسته تکه سپینه ګرګه چاله داسې ستغه لکه اوچه بکیاڼه چاله ډوبه مسته لکه نوې دوک بیاڼه چاکره صابره کورودانه درنه میښه چاکره سیمه کؤترئ په هر چا چې شوه پیښه چاکره چلی د چلی لوړه بده مکاره چاکره کمتره چې هم ښځه وی هم یاره چاله زړه خره بیخونده بې نوره پواړه چاله لکه سروه د خندا ډکه اولاړه چاله ښه ترسکونه چاله ښه خوږه حلوا یوله د نیمبو اچار اؤ بل له مربه ورکړه دقسمت دی چاله ډیره چاله کمه خدائ دِ هغه درکړی چې وی ستا په شونډو سمه عقل ترینه ږیری وخوړ خیټې تری ایمان وخوړ ګوره په وربشوکښې خره لأل دبدخشان وخوړ ګوړه یې نه خرسیږې خوارلاله دغمه ځان وخوړ قبض شو دآ صیب ډیرې هندوستان وخوړ ځارشم دلیډر کولمو خیټه یې دښکلولوده چا مهار چا اوښ وخوړ او ده واړه کاروان وخوړ کوڼ ملا شهید دې په مزار یې ډیوه بله کړه خدایه ! عقل چی و زړه دې ولې راکړ؟ په یو ملک کې دوه خودسره بادشاهان ولې ما ته دې عطا کړ فکر و خیال ؟ ولې ولې په رڼا ورځې خوبونه؟ ولې جوړ دې د یار سترګو کې جنت کړ؟ ولې تریخ دې کړ بیلتون او خوږ وصال؟ خدایه ولې دې ځوانې هر چا له ورکړه؟ خدایه ولې دې پیدا کړل امیدونه؟ ولې ما له دې د ولې طاقت راکړ؟ خدایه ولې، خدایه ولې، خدایه ولې!؟ ما ویل غنی یار څه بې اندازه غوندې یې ادب دى درکې کم زبان درازه غوندې یې قیصه ده ګډه وډه نه سم خان شوې نه ټوقی شوې خو ته دې دوپیازو کې څه درې پیازه غوندې یې پټى دې وران ویجاړ دى او کږې وږې دې پولې کرې پکې ګلونه حُسن سازه غوندې یې لینده دې ماته ګوډه او شډل مډل دې غشی خو ګوزار دې رسا لګی تیراندازه غوندې یې دولت وی که صفت وی، که ناموس وی که شهرت په وږې خېټه موړ او بې نیازه غوندې یې که رنګ وی که تراش وی، که چاربېته که بدله په خپله لاره روان یې بې استاذه غوندې یې په مینه یې مئین او خداى ته پلار او جانان وایې دا ځکه خو بې توله، بې اندازه غوندې یې وصیت که خازې شنې مې په قبر وی ولاړې که غلام مړ وم راځئ توکئ پرې لاړې که پخپلو وینو نه وم لمبېدلى په ما مه پلیتوئ د جومات غاړې چې قطرې قطرې مې پوځ د دښمن نۀ کا مورې ما پسې په کوم مخ به ته ژاړې یا به دا بې ننګه ملک باغ عدن کړم یا به کړم د پښتنو کوڅې ویجاړې ځوان وران دی ګلستان دې ای بلبله ! د پښتون د باغ نوم د رقیب لیک دی په هر بوټی د مجنون د باغ خوار او زار بچی دې بې هنره بې کماله دی غوږ یې دی کاڼه لاسونه شل سترګې بې پرکاله دی لال ډوب دی ایرو کې او مرجان پروت دی په خاورو کې زوی د شهباز ګرځی چمړۍ خوری په سیل د واورو کې پاڅه ای ځلمیه ! مستی توره او ایمان واخله شړق شه، اور شه، تندر شه او نر شه خپل جانان واخله توره دې راواخله ننګ پښتو او اسلام پورته کړه له خپلو مستو سترګو دې نامه د غلام پورته کړه پاڅه ننګیالیه ! نن دلبر او جانان وګټه نوم د پښتون وګټه ناموس د افغان وګټه ټول جهان حیران کړه د خپل ځان په تماشا ای د احمد ځویه او بچیه د شېرشا! په دې زړه کې مې پټ پروت یو تصویر دی د جانان داسې حسن عجیبه دی چې یې نه کېږی بیان د هر چا د سترګو پټ دی خو ښکاریږی هر زمان اوه تپوس د حسن مکوه سمندر شی څوک تللی څوک سپوږمۍ شی را نیولی څوک زهرا شی ښکلولی حسن پلار د مېنی او مور د عشق پکښې پټ ټول سپین او تور د عشق د ده د خیال، نظر همه زور د عشق په سرو شونډو بلوی ښکلی اور د عشق دا بابا د سر او سرور دی د اتعبیر د جلال او نور دی دا مکه د سترګو خندا کښې دا په هره کوڅه کښې طور دی د ادم د نوم بس یو دا سبب د بهار سبب د رڼا سبب د حوا د ژوند او ارمان قیصه د سرود رقص او د ژړا سبب دا جواب د لکونو سوالونو دی نشته هیڅ د ژوندون بل ځواب ای زما وطنه ای زما وطنه د لعلونو خزانې زما ستا هره دره کې دی د تورو نښانې زما ستا سر چې وی ټیټ نو به زه شان او شوکت څه کړمه ته چې خوارو ځار یې زه به مال او دولت څه کړمه ته چې وران ویجاړ یې زه به خوب او راحت څه کړمه مسته به دې خاوره کړم په مینه مستانې زما ای زما وطنه عقل مې ایرې شه ستا لپاره د فکرونو نه سترګی مې قربان شه ستا لپاره د سوچونو نه ځار شمه قربان شم ستا د خاورو د کورونو نه ستا زړه کې پرتې دی ټولې تلې زمانې زما ای زما وطنه یا به دې زه سیال کړمه وطنه د جهان یا به ستا په پښو کې تورې خاورې کړمه ځان ځان به دړې وړې کړم خو تا به کړم ودان نر یمه، پښتون یم تاته یادې افسانې زما ای زما وطنه په پختو کے دا متل دے. خپل عمل دا لارے مل دے. دا زما خوارہ جونگڑہ ، ما غریب لہ تاج محل دے. چے دے نه وینم سوازیگم ، ستا لیدل مے ھم اجل دے. زه دا مرگ نہ نه یریگم مرگ خو ھسے ھم یو زل دے. غنی یار سترگو تہ گورم نن سه بیا بدل بدل دے.او لاړ شولاړ شولاړ شولاړ شو اكتسابي علم اكتسابي علما كتسابي علما كتسابي علم 
پرنامة درسي روز سومو

ابد سه کله راتتاب ګید و آز آن یرای شرح منطور تن استقاد» ید دو ایل کلمات باي قا آهنګه,

مشترک داشتبلند (صدای آخرین حرق آنياهم مشاه باد) و صدای حر آخر کل سوم ياد مخط

باند, کلسات ‏ ګلهرادر محلی تار دهید که همه آن رادید اند جسلات قپل رالرله ید
لخ ش1۸17
دون اي کلسلت ارا یآهن متایی صحد. و٥نایکه. د راع هين صداراموان یکم
درکلمه ازینکلما تآهنگ پا مشابیی دارندو

2. ونی شاګردان کلمات هم اي اط درست شتامای نمودهتونستند: مجموعة سه کلم ای دیګری را

نان دهېد؛ هبار در لم اهم هم قا بوده و پکی از نا آهنگك متفی داشتهبشد. شاګردان ير و

می شتوند و کله عاى هم اه را تشخص میکنه.

3. ونی شاګردان مفهوم "کلمات همه" ا دوک نمدند به نه بگوید تا

کارتای کلمات غرادی خودرابهعمین نه پ لی آغنګګ ونی آن دس

بدی نماید. (م ته از کلمات هم قاټه را در مجموعة نان قرز دند)

خد شاگردن با هریکی اژ کلمات لم م قا ايرا پد واند لی خپلی

قيد خوامد یود ار شماخود پر مسوعة کلمت آنهامرور ید مریکی رابرای.

"نه بخولد ینید ات بایکی از کلمات ديگر هم ات باشد.

ونی لیم که حلا ردان ریب کلسات پر اساس ليه و آتنګ وا می داتنه

ملا موند کلمات رر اسا خصایص دیګړی نز دسته دی نند بګوة نال آتاکلمات واپ ماس

حرف و صدای اول یی سی تعداد سابپانیز ستبندی خواهند تت شید اشکال دیګر نیز موجود پد

که داګردان مټواند ترا تج نباد

همچنن تد به شاګردان ميه کد تا کارتپای کلمات رایاخود په خات هی خو پیند و په ترا ختواد,

تنا دهند که چگونه کلمات رار ساس خصایص (ققه» حر لولهوغپر) دستهبندی ته .

 

ارزبابی رشد مهارت روز سوم ذخیره و نو لغات

وسوسو

مکار وله دای دک عربی ددست تل ت۸ یار وات ما غف دون
مکامي 9 شم من

خم 3 هپون اې دا مريی دنات تشلی تی واهارامچات و قا غه وه
هرستا هشپ مه

يداور مه کا راکرس دنت تشل نی ویار هزات ولا غه نون
هه

 

 

مرغانه .

 

 

يرتا درسي روز دوم

 

7. ب مرک از شاګران 10 عدد کرت (ی 10 تلم ورق درشت)بهيد وه آتاهدایت دهد اهریکی ار
کد ضه را ديد یک کارت جداګ نوس هاا ټومبه ګید تا ریاد یک جای مرن
تګهدرند روت یګ ادو رات آرا رن مین (سجم ناب پرای رای ت3 در وني با
ګ3اې يت

    

8 وی ادا مجموعۀ لات ربرای غوه براى شين اتتاب يود 10 کل دیگر رتخاب کید و
مراعل اي فوق راتکاو یه

9 ب هاګدان نوسیه کید ت 10 کارت خی ره
ميموم لی خوه ټاو تدم 30 مه راا غو ملق
یاشرین کن

0 پ صن مر دن دی يلاک داګردان همه پا
نت یت کلعات تص راواګرند وينشه

اژ شاگران بخاید نار گوشه يی اژ رای کات
موراخیابجاه ګتد و تپاراپیک تراهم ينن تا
0

وی شاګردان وات کارتای لاه تی می شوند په آنا ميه کد ۰ي از مات وا در قر ها
جعلات تم ایند تاقرات ان سار ردد ای یک ایت صنقي خوب میلن و شاګرداد ټول آراڼه
مور تادی پادو ترام انام دد وثني لعات راد یرت یا حمله رب يوند ون راب نه
'ورقۍ نقل نمایند تامهارت توشتن خود را (آنانیکه به تمرین توشتن نیاز دارند) تعرين کتند. اگو اطقال در حالتذ
ماعت کات و رات به کلعات دیګر از يدا ند شمااد ور دستوسی په کات باآها کمک کد کل
ارا که بآ از شت ,شن روی یک کارت وید و به آهاتمیه ګیه نا کلات و رادرمجمرعا کارتۍ
خو جامازی کن.

شعا موا په نادان ومبه ید رای لات راباوه به ته ین تا آکا هرا عتوادهپاګر ار
خاتوادٍ نهاساد ناش اند ادوسان خو یوند و ترا نمټد. همان ند هراد واد عودتثان
دع که ونا ګرغ لد مات کلما وا د مپارت و جملعای قبل نوخا و خواندتریب نماد

 

 

ب» داګرا اه آری نید سیت کرت حاِان رر قدیت ها بمدی دواره در صتف یاورن.

ىر مردو ووي

پر درسي -روزاول
برنامة درسی
مرغ ابله
روز اول: قرانت اول قصه
ان درس مدت 30 49د وم راد برواهد ګرفته

آمادهگی پرای درس

٥ پرای ابنکه قصه را بقومید و در خواندن آن مشکل تداشه.

  
 
  
    

 

يخواد و تمرین کید. قصه رابالحن واا يخواید؛ کودشر يل
خوب به شاګر

 

ميدهید چګون وتي قم راباخود
۶ قپل از قرات قص ‏ سه ا چهار موضوع را تین ګند ت در آنجا وغه نمرده پا شاگردان در مورد حا پندۍ؛
بحث ګید وادارنمودن شاګردان به ین حدس و پینګوبی (بدون دستن آه که در قص به ووع خوامد

 

فعالیتهای قرائتی اول
- و هج و
1. کتب راطوری قراردهید که شاگردانپشتی آن را ديد ټوند.پرای اینکه همة شا گردان شتی کتاب رااز
تریکه دید یواد ولد ر صموف شاکر٤ن ګړدش ګید هرای ندا اون کاپ یسو شوه در
مور اف د مات دید وبه غور خیل حرف بي

  

این ځصه پراى لها زید درافغانستان تعاول داشت است. پضی مرد مآنرا مصةآموژند" می
تانده زیر ون قصه دا ميتويم و در پر ةآن فذکر میکنی د مورد خود و دپګرانم یآموزی ما
ای فص دادر صنف خواهیم نند در مور دآن پحث خواهی مکرد.

 

اى منعدد یآریلقصه وجود داد ملف اين مت ؛
ولسوالی پفعان میاشد و مل فآثارمتددی پرای خوردسالان اغا است .

 

 

پرنامة درسي-روزهای 4. 5و 6

 

سح 2 داکر يوت داسارابجونه تابدرن سلطا مر رف آټ
یاد قر نیز کی بنظر یرسد.

٢

سح 4: شاګرد اسطلاحات اتیی استاد میګنده الط رثات ای است و داستان ژنده نر مېرد

بازګفتن قصه باادای خاص

بازګن قصه باادای ویهشامل آموزش مهارت قصه ګتن لی په.

خود بدون دید کاب بگوبنده په بارت دیګر "مل یکد قه'

شاگړدان شرح میگړده.

1-.اجملات تخت واخپر صه را بلوسید با نوشتن جملات بر تخ و پپاره وره

آنرا هر مقابل شاگردان رو ده

یګ تی که ميتاب پر سر درخت رشد میکرد و مورچه ها آچا و خوش داشتند؛ یک روين,

۰-0

ده مین علت است که رت روب اپسپار دشوا ست و روه ها زندګي آړاد و خوش داون.

ره قسي بطر رد که یداد هه

 

هان یاد تا اګردا ه را فاق
مارا هی آموزشی قمه ګن به

   

 

ووی هیوا تمب گرد

 

 

.2 به شاگران گويد شم تواید آنا ق راز شرع تاآخر اظ خود خواده اند ولی بشرلیکه در
اول و آخر ته از جملایګه شا رای آنها مپوییداسقاد ناد

3 شاگردان را وثیقهدعید تپ طور تفردی پا در گروپهاو جوره ها کار نمرده حوادث و وتاع قه را ټګرار
ګند وپ یکديگر در ګلتن ته بافاظ خوه. کمک کن .در صورت تا په انا از دید په کاب مراه
ګند و یاهم ولد به نه وره دهيد تا یک سل با داشپای خلاص ابرا تی تابند از آن یرای با
آوری وفاع حمدۀ تمه اسقاه کت

4- براى تمریل قصه شاگردان رادر گرومپای کوچکد تظیم کید. وت درون گربياباهم ریو میشوند په
نوت قصه راا جملبندیپلی خود. در حیکه ديگر اعضای گروپ را خلب ترا يدهند: می اند کار
گروهی یوان زمه رایرا تعرين عد اى از شا گردان در یک وقت.قراهم تمود ) مخاطین ګړوه کوچکک اه
دقبلتوند و در صورت فرموش نمودن چیز. قصه ځون امتوجه غلفی خو سازند قب از آنکه شاګردان,
تمه ابیرون از صن با ادی خاص بگوینده یی سازید که هر یی از آناقص رادو تسه بر تمری نود
است. ععیه تمرین شاید در جربان یک یادوهلت تکمیل گردد.

.ونی شاګردان احساس کردد که دیگر آتاهاستده از شاگړدان خوات شود تا اگړ کسی حاضر باند قم
رداوطلانه لو صنف خود یا صتوف ديګر مکب ادا اند (داء کړدن چلو صتوف دیگر ممکن خپلی سرګرم
کنده و مي بشدا لم نيسټ تمامی خاگردان قصه را ادء ګند عده ای شايدخپلی خجاتي و کمرو شن و

درتصورت نار مجبور تساژید نا تصه را در محضر صتف بخونه.

ّ مردو روي

 

 

 

شناسایی با سلسله کتابهپای هوپو

حسم سه
اه دنومو

ړُ عانه تا بۀتفریحی داشت بلک علاو رآن طوری طراحی گړهیده اند که پ وانده د

  

 

ممرفت و آشنایی با خره و جهان خوه کمک و پاری یکند. در جاعلیکه مکاب کیب
اند مابری تلم و راگیری به قمه گلت رو می آوریم
ادریس شا ملق وباشتدة وسوا پقداد سی مال عمر خود رادر جبع آور لتا و ترجمة.
تح ها معتبهانفعه مرف مره لست وی زا سه ض د مو یلنپ میزون
این قصه ها فلاًدر مع جهان واه ميشود و مورد پسد قر ميگیره.

 

اطقال و نوجواتان زين تص ها مطبن په مرخ لاف ټوۀ مرکشان اخ و استاده خواهند نود. در انداء ټل
تهابه یک حادله و پا کرکن تص واکش نشان خواعد داد و پا یاه دیگر ته تل ممنی واضحتر قصه ا.
درګ خواد موه ول بار با ات آن چیزعای اه تری خواعد آموحت و آته ته معلی. اظریات و
بمیرتهاى له تری را کب خوامد کړه.

باقرل رفن مکور در مع اين ته ها اطقال از ژنده گی خو شناسایی هت پیدا یند و در مورد انکه رهم
در حاتای گوناګون چګون فکر و عمل میګند. قا فر میسن ابن قم ماب اطقال در کمپ تنيیزيین
الگو هی موثر وغیر مؤل نفکر وعمل کمک میکند؛ و الگوۍ ها خویرا اند متا ني تواایی ځابه پر
ترسهای غر مق استفاده از مباحتة مصالحت می -يجای رو آوری به خشوتت و څیره تجیم ماید.

هدف استفاده ازین قصه ها

بااتفاده از قصه هاى هوپو در صتف دست آوردهای زیادی خوامید داش . خو

 

 

٠ .شاګردان را تشوی نمید تاز داتاپای فرهنگک غن افغاستان که تی سالپای متادی گت شد دت پرده
اظهار قدرداتی تناند.
۶ بحتها را طرری رهضعابی د داره کنید که باعث وشد تفکر الم مث در اطمال گرد

».از ساختارهای نی د لات تصه طوریاستفاده کتید که با شاگردان در فراگیری کاررد مول و خوب زان
کلک که

».به اطغال قرمت دهيد تادرموره تی قصه ها طوری یندیلند که باعث قایخلی تجارپ ژنده ی تا

ره

باقراات مشترک قصه با شاگردان. روبط خو پا شاگردان خود را تقویه کید.

مرغانه ,

».به شاگړدان خود روشن سازید که گوه لین قصه ها ربافراد خاتادة خود شرید سازنه.

٠ . شاګرنل اګوی تپ اسپای یدد سنت فغاتن مه وما خواند ده.
این رهنما چگونه با شما کمک خواهد کرد

لاد شفای؛ خواتنوشتن و فر همه اهم وی داند ابا شاګردان ردو توسه هر مرت کنګ نال
اا خواده او نمیدګن مار شونه

اگرچه مکان برای حقظ کردن در پعضی ماحات آموزش وجود دارد؛ وقتی شاگردان برای بادگیری معلومات اؤؤ
حفظ ګردن میخاتیکی استفاده میکند آنها معمولاً چالس فکرد ګردن در مورد یا پروسه چیزی را که آنها حفظ میکتند
داوند. تدویس هاګرمان رای یش ينسوا و جواب پرسشپيک پک یاب مرست اوه پلک چواپ عای سار
اكا تاره حچ کس جواب عومت در مور ان ان ار ریهب وسم شيد هارت دای سو ای
"موز مان کر دی و مي ښخپلۍ اتبطي وتان کن ردقد ماود تلو اوړه اګ
را یاد نکر یم داتن انپ ځمک لود تمریکا مرن ابخوت و ټوسته

 

 

اين داستانای قرن هاى قدیمی يود و طی تسل ها زیادۍ از قر ه رد در سراس افغنستان تکرا ده اند زاین
طریب آشنایی و تکرا آهاباعث ير
ات داستن سرایی غتی مه همه ما بهرمند خواهیم شه.

های تازه واعطاف پذی در مردم شدند. ‏ احی این داتانهای قدیمی و.

 

ابن رهنا حاوی رنه عای درسی مرحله وار در مورد استقادة تي ار قصه عای هوب میاشند. گ قاط یل ر!
در نظر داشته باشید؛ شاگردان ان قصه ها استقدهپشتر خواند نود:
شاگردان یرای آشتایی بيشتر باص يز داند ‏ جندين یار آنرابشتوند و قبل ازقرات آن لومط خوه.
توصيه عای است رایع په بنکه گونه قصه ماپراۍ
ابخوند و بلآره چگوه اين ته عاراپ.

آتد مرک تی آنړ غا نماد ین رما
امل ثرتت گرمد: چګونه ین مه ها رامت کار
یکدیگو بگوند

».ار شاګران ق هار اشماو هم صنقیان خو موره حث قرار دهند و آرا پا ارب شخصی خوه.
ارتياا هند آنرابتر درکه خواهند کړه و خو ه حانظه خواهند ره یی رهناپرای شامل ساغغن؛
شاگردان در بحث عابرای تر از آنچه که از قصه عامی آموژنده توسیههایی خويرا درپ ميگیره.

شاگردانوقن از قصه هلات مل رده موند که پدلچسیی کم په آنپاخ د عکس فعنل نان
دهند؛ مل ینکه مه اى از آن را رم نعبنده په دیگرانتکرا مان پل نماد و یا هم در مورد
آ چیزی نویسند. این رهتما داردۀ نظراتی رای اجرا فعایټپای داچسب و دوست داشتتۍ ملق په

لص بیاتد:

 

 

 

». داگردناز تع قصه هاموارنیای گواگون نو نار و زرتی را فراميگون و اي در رند مج دش
آنا کمک میکند. ان رهتماعمچتان در مورد امتاده از قمه ها در آموزشی نوشتن و خوا د په اقا

. رنه


توصیه اى مقیدی در دار بعضی از حالیت هاپیشرقه ترا يران مت شا می تواچد نب
ترئ فعلیت هارای ری شاګردا اد اصتب تاید

٠ شاگردا هر صورت شرکازی مته های خوه لاه خلواه این تصه ما
این رهن شالنظریاتی است که چیګن شاگردانرتشویق کم تاق راب واه هایشان شریک
ې

 

سنجش وارزایۍ
منحیث ملمان: شماباید هر شاگرد ربهر مهارت که شا موز ميدهید ارزپایی ګېد جدول های ترقی و
کمک خواهند کړه. شم تد از جدول هاى که در عقب این رهتا جرهاه.

 

 

با ثبت پيشردت شاگران ان دوا ول پا کاپی نمید شم جدول وکورد ايت يشرت د رای مر شاګره
اف یاز ارد در دکوره شت کی مل پ شا کیک کد. پل هرایت برای رهز
ری شرف ميارت وجړهماه ٧ شا راد ین رات خاگر کیک نه

با جدو ها کاود داګردان تادا شو ناد نفلت ها صنلې توګ ماد و راخ هر رو
با هر داګرد کن ولځ پری نید انم خله پری دول ها ادن که به کیک رل
کا مان آککار عون هه جدول دی رای يرت راک کيل کاب وفت مار پکد بکد مون
اتگهداری کتید.

ليک شا تاګردناسه يناب راتک مد پیشرفت در شاگره مور مود لوت رات
جدول یت يدول گارشر رل ال دهج هترې خیر ول رارک

برنامه های درسی برای استفاده از قصه ها در صلف

 

ها مرحله وار یل ې اساس روزها تیب يلت است که "روز ول" آن روز معرقی قمه در صدف میاشه.
شماباید هم مراعل بط یک روزه را در هان روز تخب ګید ور خواه یه تابنم را تریب (روژااه
روز روز و ..)يگیرۍ ېد وی لزم تیت هر روز از یوی کاب کار کید. لور ال برثمة روز هوم و
ټوا د ال روزل لول اجرا وهو اهم سکن یک یا و روبم تطِیق که مها ذخپرلفات در روز 3و
3 ,ید یرای چتین روز ادمه داد شود و پا شم من ه تریس ذخپرفقات (وزه ه١

مچ تا ستواهيد داشت. رای آمه‌کي. به چند چی حمده از ارد یک پا و روز کل از وار شد په موي
برنمه بخ پیشتادات را ژی عتوانُ ماگ پرای درس تظر بګذواپد تا ميقن شوب از مراحل آن ال
اتد و اما ای لزم را نکیل رد په

 

مرغانه ,

برنامة درسي روز اول

حلام ته را يقرت یکن يوش ده تسا رګلمی در دون
.ناسوال وانیو که به نر شعابً په چز وخ واد ناه

  

   

 

یه ليک فسا توت راا سنچهه و ده حعس وژد. هدقت'
وش دید تادرمور هآکچه وق واه شد دوست خد وتید؛

وق ۍقرت پا می بايده م نتصلوبر را دوپارهبايان نان مپخم و شم درمور هآتچ که زقصه

خلابیید نا خواندن قم را آغ ریم

:

 

.کناب راباز نمو ری آنر بسوی س ګرتال برگردالید؛ تا همۀ شاگرداد تصاوپر صقحات را هعزمان پا قراتت
شما ديد بټولند. آهته و بالحن و ابراز بخوائی و قبل از تیدیل ور مختصراً مک کتید تا شاگردان دربارۀ آله
که شنیدن فر نمید و تصاوب و انا کتد. شم ېواند با رنکه همۀ شاگردان تماوبر از نردیک تها
تمایند: دررین صقوف شاگردان دم زنید.

   

3 عریاری که پراى دن پینگویبپای شاگردان نه میکید. اي وار پرسید:
چ تکرلیکیدوپه!
چرا ین فکرميکيدبرا این نوع پینگویی دیل رامتولید از خوه ته ااه تد

پراى مال در دا تی که مغ حرف زدن را آموخت از شاګړدان پوسید حلاکه مرع موند حرف یرن چه

خواهد د وفتی شاگرداننظریا شان لاه نمودندیومید:چراچتين فکرميکتيدو

به شاگردان اطيتان دهد که همۀ پینگوبهای آان خوب پردهءبعلت اینکه همۀ آنهاغوب فذکرنوده اد و ینګ

تايکسا بردننظر آنها یز بدۍ بست. شاگردان مختق را فراخواید تا بینگوبپای خودرا رز ین واقۍ

یکی از آنانظری را لال میکند از دگران یرید نابگوید آي مو استند یا خپره و همچتا لای آهارا
جتجو کید. هاګردان را

تخصیص کید نتا بشتر اگردا وان هار یښ یی ګند و هیگرا لر نا وامور بحث قراردهن.

 

 

ويق ید تانظریات خودرا مورد بحث قرار هند پړاۍ جر د بح وقت کاقۍ

 

مرغانه ,

پرتامة درسي- رواو
4 وقنی قصه راختم تمودید به شاگردان بگوید "شما با شنیدن قصه و پيش پیټی انکه چی خواهد شد وب
اشتراک کرهید و حالا کجاباهم به بادید قصه خوایم پرداخت". کتاب را پر باز ېد و وری قرارد هید
که شاگردان تصاوبو آنرا ديد بولند. از پا قا نید تصاور لول را شا نمود وقاعاولی قمه ريه پا
آورند. برای رعنمیی ال از موالات ذيل اتفده کید:

اکساتانشان هده شد درین چا کی ها ټی

5. په دو صفحةجعدی پیش پروید: و همین پرسشها را تکرار کتید. همین
گونه پیش پروید؛ تا شاگردان با تعاشای تصاویره همان خش
قصه ریاد آووند و دريۀ آن صحبت ند رای اینکه په
مریکی از شاگردان فرصت سيمگیری داد باشید؛ هر دفغه.
'شاگرد جدا اه يرا توظیف ګید. ار شاگردان قسمتی از قصه را
فراموشی میګند: عمان بخش تصه را بافاظ عود به آنهاتذکو دهید و
ياهم همان بخش را دور رای آثان قرات ګید.

 
 
   
    

   

6. شاگردان راد مقاب توجه خوب و غرگیری بخ زیا قص» تايش و
تسجيد کد و تذکر دهيده که شما قص راعقرب تکرار خوالید شوه و سراز
و موره بحث قا خواود د

۶ درالیت اغیره کاب راپهشاگردن وزی تناید. وقی شاګداننظرات شا را ریه ودند پیرسید؛ را

چلین فکر میکید. از شاگړدا يخواميد تاره به کاب مراجم ګند و به تصاور به دقت نه شرده بوفات و
صتحه های که در اور می پین ناپوت رای مال در چند صفحه اول کاب شاګردان مر اشخامي رن
و ديزاين هی ترا ون آسمان و غيږ را مناده خواهند کړه یک ليت شا اشخاې را در روی څغه ٧

  
 

في چارتبسازید تا در وقت خواندن داستان روت هآ علاوه کید. تماویر زیا ایا اشخاس در کاپ
ترسیم شده است. ین فالیت اگذاری فرصتی خواهد داد تبه تصاوبر په دلت نگله مود (اشخاص واثیا وار
ايایند) نم اشیای مختلف را که در کتاب ترسیم شده است که ممکن بابعضی شان اشتایت نداون بیاموزته.

 

کتبهاراا شگردان جمع نموده لی عنم تام تیت ها واپس تدعید. به شاگردان يګونید که آنها در ختم تنم
دروس کابهای از خودشان دریاقت خواهند کړه.

پرنامة درسي روز دوم

ارزبیی توسعه مهارت روز اول . پیش پيتی کرد

سح يشرفت 6-1:اساده رای مان یشرفت شاګا غد راه جدول هاګرد وت ف:که درم

سل ۵۰۱ سیټند شين راه نالپ لات موجو ري تنا اد پیینی کن.

سح 2 اګړدمیواند نیج اک أملومات موجو پروي یکن پشیی لود ږشینی خوه ایت ګد.

ملع لشاګرد موا یج ره ما مات مرجودپروی کد خوه حایت نه
هلیک ستمات کز رذ يشپی شت بادد دای ود و یی راراساس آنانګيدر

سل 4:داګړبه عومي بسن اطلاعاتداتا موچوه در ساعت و پش يي ود ويي قفا

   

روز دوم: قرائت دوم قصهِ
دنا رحتيپلی رور قرات دوم تمه ات یرهد بل ليامت 30 ای 00 دا رامو ې
0

 

 

آماده گی برای درس

٢ .قرانت قصه راسراز و تمرین ید ایرآ

منرت قرات ګید
٥ يرای اه گې را مرحه 56 در غا دس
'شاگردان رادر گروههای سه تفری تنظیم کنید تا
»»»»»
بشاسند تقاشا کد داګړدايۍ بم وکو تار
دارند گروههای سه تقری تشکیل نمانه. چایر

یی را که هر روز اول آغاز کړدهبوهید؛ آماء ازیه.

  

۶ بمنظور نی برای مرحله 9 فهرست چيزهاو چې

 

٥ ګر شماميتواهید ضالیت "توسمه خير لغات "را ستفاده ده یی مطالب خوادلی دوم زماتي متاسیی پردی.
آاست. آلرا يخواید موا مور نيز مراحل که باد پیروی شود بدانید.

اه ,7
ک

 

 

پرنامة درسي روز دوو

فعالیتهای قرائت دوم
دج عټورممک هر و5 ٢
کناب را بلند بگیرید و از شاگړدان در مورد عتوان نویستده و آثار مؤلض سوال کتید.

په شاگړدان بگويید که شما ميخوهید قصه را دباره با توجه کامل پشتوند يرا ونی قصه تم شد از آنٍ
خواهید خواست تب تعاشای تصاویر کتاب وقیع قصه را هيا آورند و هرمورد مهسترن؛
هچنا تذکر هید که آتاشای یار چیزهایی را دریید که در دفعة لی

    

 

 

2 قصه راباز هم با عرغ تصاور آنهملند دفعة اول سر تا پاقرالت کند. آته بخوئید تا اګړدن تر

تطیب نمرده بونده وباظهور حوادث در لصه فرصت فکر تمودن در مورد آن را داش باشند.

3 ولت خواندن فص خم میګردده صفحة آخاز قص را گشوده و بند بگیرید؛ تا شاگردان تصاویر آترا دید
بټواند. پس با استاد از پرسشهای ذیل تقاضا نید تبر عکسهای صفحات اول نظر انداخته و وقاع لنایی قصه/

 

چیه دای مرجوددرتصاو کی مااسته؟؛
سپس به مو صش بندی رود ومین پرسشها را طرح مید به مین طر مرخایک شاگردا پا شادۀ
اتصاورهریکې ز صفحات وا آنرا اه می آونه واد مدارنده عم کاب راز بحث قور دید مسکن
است ماګرتان با عا زا رای تن ملت اند رای یک به مریکي ار هاګردن نرست راتفر
دد باتید هراز اگړه يحده ار ملف -ازداگرشاکرهن نې از یت قمه را اوي کرهنه نه
بش راب اظ وه به آنا کر هید وبا هم آنبخلیرارابشنازسر بخوايد.

 

5. وي به همین ګون وبا مره دوا توب تصه :یر عم تمه مرور مردیده کاب وایندید وبګويد؛
دریزاصه چیره د دلج مصددی وجرد فاره. پخ ۍ رتخابد شخ آشتای راب په شبایآويد٧
ووا باصه نو رمنکراست رایع رام داد افص که اد وژننګي وي شل| آد بوا و
له داگون میکردېهشاد هر پک ارشَا به فکر چرعای مختفی ره شيد حلاز شب عوا/ش
مککم درار سولات دی فک رسد

 
 

 

اکدام يخ شی قصه مهمترین يش ای شم پو
لحطه اى در مورد ایلکه چګونه پل بدهيده ندید هد ا زآن دستور راهم داد پاسخهای و رال

تخت صمردیف(پهلو) وه شریک سازیه. سپس از ض از شما تقاشا عوام مکړ اه پر
آنچه که باي مهتراز همه یاد دیګران صحبت کد

مره

پرناة دوسۍ روز دوم
پسخهاب ایل سوالات مخلف خواد ېود به علت اینکه هر
'ځاگرهد نز به صغت افراه هر موره که چه یز رای آني
عهمتراست نظریات مخلقۍ خواهد شت رای ما
يعضی شاگردان فکر خواهنه کره که مهمترين بخش قصه
وققیست که مرغ حرف زدن رامی آموزد زیر اين یک چیر
غيرمعمول است. بعضی ديگر فکر خواهند کرد که مهمترین
لل ونی است که مرڅ ميگوید مین هغه رام بل ير
از باعث شد هغه قر ناند. هی عای ممکن فکر
خواهند کرد که ميتری بخش قصه وقیست که مغ به همه ميود آنن چقدر لل اند که په و وش داده لت
زیرالن تفه بر شت است. يکم جواب شت نیست. چېزی را که شاداناتتاپ اند میت زیت
در مورد ظریات و ایدههابغان يت

6. بعدازنکه ردان رای یک يادو دیق فر میګند از آتها خواته شود تا گروهپلی سه نقرۍ تنګیل
تمیند وباهمدیگر در مورد که مهمترين بخش قم باق ان چه پودبحث تعیند. ضمن ین ګتنگو هافر
می ګیرند که یګونه يا یکديگر تل نود و ظریات مخلف را موږد بحث تار دهند.برای ای ګاتنګو مات 3,
"ئی دغه تخصبص گردد. ماماد دربین شاگردان ند بد وه نو ها آنا وي .لم يښت
ربت آتهارابدع گوید. قط یدد و اداۀ تی ایت پک

 

 

 

 

7 سپس. تعدادۍاژ شاګردان را ټراخوانید: تا رای هم متیان خود در موره آنچه به نظر آلامپمر از هته
است. صحبت کند. نا هشند نظریات همدېگر تشويق ګید تابیند کدام قسمتپای ملف تقصه رامیوان

8.شاگردانرارای وه خوبم په اد دالتن مت زيا هو ذکر رهن صمق در موره هري چیز رای

 

9 از نف تضاضا ید تب تکرش در ې

عاى تصاوبر قصه؛ به فهرست چيزها و چهره اییکه در روز اول آترٍ

 

غاز واد يۀ

 

ارزیابی رشد مهارت روز دوم .یاد آوری و نتیجه گیری کردن,
سطوع بشرفت ۰4-4 )ساد ران میلان شت شاگرنان ود در جدول د شاگردان وعت که در عقب !
سلع ١ءشاګود یوند اسا رور مکمل یاد آوری نود تیه ګیی تاید؛ کا دی را غظط قهني؛
ده ټون دلابل ماب لرال ده جي پا کمک اس
سطع 2 تاګود تد خی فسمت ماىداستن را آوری تا و قر است بځور سه تیه گیر نباد میک په
دای کی کت وپ زیر ازانکه مرم کت به

 

 

 

اه .
ک

 

 

پرنامة درسي روز دوې

   
   

 

اګ اند اتان را آوری نمو تیجه کيری اد وتز مود په قر کی از تپچه کیږی لل
حعایت کن که اکرأعمونې بيانه
سطع ٨ اه اند داسان راي آوری ود یج گيری نمید که یه میټ و پيچیده تم به يوت
مور و مول اضع تز سیا کد.

رشد مهارتهپای خواندن و نوشتن - روز دوم
.یس از ختم خوانن استان په شاگران ری پا وم ام يی از لیت عای ديگر.شما ممکن ات پنونید ات

داستاد بر ابجاهمپارتهای سوادآموزۍ دیګر اسخاده ید شسامی ټواتید هروس زي راهر هریت و یاه توکیب
براى این منځور اتد کی شا می تولپد ین فعایت ها در روزعای متلف قرانت داتان نجم هپد.

 

انکشاف ذخيرۀ کلمات برای ځواندنۍ
وفنی باو شاگردان داسان ا شنیده په بحث برند آتا اتسا آماده خواهند شد اپعضی کلمات را ازداستان,
بیاموژند. هدف ازاین فلیت هلین است تا شاگردان را کمک مودهپرای ځواندن کلمات ار مازه. این لسله.

تعليها مدت 30 لی 40 دنه رادریر واد گرقت.

آماده گی برای درس
٠ نصه راسرباًمرورتموده؛ حداقل ده کلم ابراى شاگردان اتخاب کد تانجو دوک آن کلمات را
غراګرت؛ با دیدن شکل آن آراشاختپټولند.فهرستی این کلعات پراى خود نرتیب یدن کلم يرا که
اتخاب میکندهفرموشی ند (ينفعایت رباب کلسات دیګر نيز تګرار خواید کړه) در ادا کلماتی راز
لصه نتخاب کنید که در پین تصاویر رسم شده نیز دپای آنرا لت یم بگونة مال درپنجا ده کله رایحیت
کلمات نایر یرای شروع کا اتتاب بندايم'

 

به مغ بدنرک متس
هه ٢ سا
جاد .یی

۶ ګلمات راطور واح روی یک کارت ګلانهپارچه ور
دی تخۀ سيا درج کید. هر کله بید په نره ای روشن و

بد که هم شاگردان آا از ور هيدهنوانه.

  

٠ اترقعالیت کارت راانجام میدهید (مرحله هنتم)ب خود کارت نوت ها تار و وسایل نوشتي رابرای هر
'څاگره باود داشتهبشیه.
۶ يرا دوسی رامرور ګید تايامراحلیکه در پیش استه آشن باشید.

"" مرغاله

پرنامة درسي روز دوو

   
  

اص هب ې سواد به سوه تشټمی کشات يه
یقین دارید مریکی از آنهالمروز کم از کم یک کلم را خواهد آموخت و عده!

 

 

.2. کلم بل را طوری بند تراردهید که همه آنرا یده ید کلم را یکجا با شاگردان درحالیکه وشت را می
ايند تلفظ ګید. سپس شاګردان را وظيف دید نا کلمه در جمله استمال کتد. جمله ممکن در پرۀ هبش
ا جملۀ ساد ای باشد که کلمه در آن بطور درست کاربوده شده است. بطوو مث چېزی ملند ذبر:
اي کلم وله لست آیام غه را زقصه يلد داره.
په جمل ای فک رکنید د رآ نکلمه اى له ټکار وغه
"بض نات افقالاله اند وبنضۍ
اوقات بزرګان." شاید شعا ولد په جمل اى فکر
نید د رآ نکلمه به پکاررود ونای نقصها که ما

  

از موو پاسه شاګو بخواېد که لای را که مته له
بخولند. سپس جله اروی دیوا بچساليد و بازیگی ل ردان واد
تګهدارد که همه شاگردان

3 کمۀ مغ رادرسحلی قر دهد؛ که همه شاگردان آن را دد بټولند. کله را مفظ ترده از خاگردن,
بخواید را چدیر بکجابا شا تکرار اد سپس از شاگردان تقض ید تا کلعه وا د یک نه مال
ګند جمله ممکن در بۀ تۍ باشد باجم ده ای اشد ګه کلم در آن لو درست پک وه است. طور
کاله ېز ناته ئی

 

ایند و ګلم راطلورۍ

 

 

ای نکلمه مات آيا شم مرغی بخاطرداري که چور حرف زدن واد رق هآموعت ؟پ پک جملهو
اى فک رید که د رآ نکلمه اى "مر ټکار رت اشد بر مال "ار ولت زیاد طول کشید تامرئ؛
حرف زدن را یوزد" به جم ای دیگر فک رکنید که د رآ کلم اى مرغ ګر روده ممګن ټکت جمله

 

پازهم؛ دو یسه تن رادعوت ید تاجملات خوه را بخواند. سپس» کلم دوم ااروی وار تصب کتد و یاځمو
شاګرد یروا تین ګند تا در اقب شاگره لول باستد و کلم دوم راطوری در دست گیرد که ديگران نا
ديده ټوند. به هریکی از دو کلم اشاره نید واز شگردان تقاا کد اظ ر يکجااشما تکرار نماند.

مرغاله ""

پرنامة درسي روز دوو
4-. به تطریق با هر یکی از کلمات د گقهپیش بروید. هر دفعه؛ کلمه ايرا خوانهء از شاگودان قا ید تاپ
شم تکرار ګتد دو سه تن شاگو را مکلف سازید تا کلم را در چمل ای استعمال نند و پس کلم يمدی را
باکلمات سايق در ردیف قرار دهید ون کلم ت را در محل آن قار داید (روی هیور ا در ردیف شاگردان'
حامل ګلمات)ه به هر یکی از ګلمات به نویت اشاره ګید و به شاگودن بگوید تا آنا ا شماتکوار نند

5. ونی همۀ کلمات رامرور ګړهید. ګلمات را بامم خلط ید از شاگړدان قاضا ید تا آترا جدا ګت
همزمان باشرة شماء وبارهبخوند. پور سوه گړ کلمات ووی د يوار تم باشند را حرکت دعید تا چاهفۍ
تر ېد اګر شاگردان با حمل کلعات در ردیف ايادءمیاشند هتپ هدایت دهېد تا کلمات خودرا مر

 

 

اهست گرقه؛ چامای ودرا در صف تر دهند.

6. از شاګردان يواد کلمات راهم روز پا خاند اتد در جسلات تمری کندهتنکههنګم اشار؛
به کلمهاۍ ترا طوردرست شتمایې واه
۴. به مریک از شاګردان 10 عدد کارت (ب 30 تع ورق؛
درشت)بدحید وه آتهاهدایت دد تا مریکی از آن ده کله را
در بک کرت جداته ویند. په آهانومیه کد تا ابله
کارته راد یک جای مصؤون نگهداند و روزته یک يادور
قرلت آنراترین نند (حجم ماسب برای کارتیای کلبات؛ 3
درک ابا 75 بر 35 اماتی بيان
8 وی شاګردان مجموعة لمال وابرای خد براى ری اتخاب تیودنده 0ل کلنۀدیګر رتخاب ګید و
مراحل لای فوق واتکرار ګید
9 به داګردان توميه ګید 10 کارت اخیر راه مجموا اولی خود نان تم 20 کله راب خو مق
يمرن ګند

په عمن طریقه اه دهید ابلآعره شاگدان همه یا قسمت شت کلعات تصه را فر گیند و بشناتد.
از شاگردان واد در گوشه یی از کارنهای کلات سوراځی ایا تد و ارا رابای ارپ هم پیند تا
اشان نون کلسات دبگربرای سات ګرده.
ونی شاگردان خواستر رای اضانه تی می شون به آها توصیه کد عضی از کلمات ردو فقره هاو
اجمعات تم تن تقرات آن آساتر ګړد اين یک فعایت می خوب میاند و شاګردا موند راي
طور غرادی یا دو تر هم اتجام دند.
ورفی تل نمید مهارت نوشتن خوه را (نیکه به تمرین توتن تا دارند) ری کتد. اګ فقال در خلت
اساختن کلمات و علرات به کلعات ډیګر نز ید ده شایاید در دسترسی په کلنات پا آتها کن کید. کله
اباکه به آنتیاز کات باشند روی یک کات نوسید به ت١ توعيه ید تا کلعات ورا در مجموعا کارتیاۍ

کلمات رادرعیارت یا جملهتریب نمودند ميټولند ترا په پارچه

 

خود جانازی ګند.

ن‫ مرغاله

برنانة درسي روز سوم
شمامیتوتید به ادا توسیه ید اکارتای کلم راباوه به خهبیرند 6 آتا هتا اتو اګ ولو
تام مسوا تدات يندب دوستان خوه پخاند و تکرار ایند همتا موند به ارا علوادۀ خو ندان,
دحند که چګون یاد گرغه اند نا مقرات کلمات راد رات و جسه ها قاپل وشئ و ځواندټه رټب تباید.
په شاګدان له آوری تد اسیت کارت هاشان رابخا فلت ها بدی دوه در صتف پاوند.
ارزیاڼی رشد مهارت روز دوم توسعه لقا

أسفع |:خاګرد نییواند کم را که تریس ده است شنشای تاپ تیوند آته رر رات و چیوات؛

 

اح 3 داو موک کرس تت تش نډنآوارد رتو سات انغ نره
5

اع 3 ناو هان را پر

0
مه

روز سوم: قرائت سوم قصه

در اينجامشورههایی در موره قرائت سوم قصه پدنهاهمېگرده.
این سلسله تعالتهامدت 30الی 40 دیق رادربر خواهد
ګرت.

آماده گی برای درس

 

د لست عتسا تاېد و آتار مر مرت و ات

 

ده مت شتمایی یدو ارا مر ارت و چلات اسقاده ون

 

 

  

بر خواعه بو قرات قصه ابا هم مرن کید.
٠ جاعای توقف در قص رد هدر از اگردان مر موره حدليدی سوال میکید تین
کېده 3مرابمه کی

٠.بمور آماد‌گی رای مرح یتو لست در آغا درس شاگردان رادر گروهپای دو پا سه تذری تظم
کید تا ولیک آتپار رای مښکېد جیت عال را ناس پو هم ارا خاگر هلیک ترهیک به آیا له
ات در ګروهوای دو پاس نقری تظیم ګېد

 

براى آاد هګ به مرح 7 قهرست چیزها و چهرههاپیرا که در روز لول غاز توده بوهید آماء ساژد.
٨ ګر شما ميخواید فعالیت "مطالعه تمونه لغ" اتفاد تد شاگردان پخواهید تا کارت ‏

هاى کلمات شان در صتف بیورند و نوت کارتهای زیادی در اختيار ان راو دعید تا در

صورت لارم از آت ساد ناه

مرغاله و

 

 

پرنةدوسي وسو
فعالیتهای قرائت سوم

عك چي بپ چي تب ي بد ې چڅه چي بر ځد په علا

ځواند برها وف خواهید کرد و از آتها در مورد حدلة دی خواهیدپرسید.

 

2. درم ما متتف قمه بل از ديل صفحه پسشي ذي وا مرح سازید وا اګړدا وید تام
نوم اين سوا شما عم ميازید که آا ردان وقیع قم ریاد اند پا خپر رای نوي مر پا
شاګره لحده ابا تین ګید هدیګران ومیه ګید اپ این شاکرد په ات بنون. وقي شاکرد مخ
خود رااراله میکند. از ديگران خواسته شود تا در صورت موافق بودن؛ دستهای خود را بلند ګنند. این عمل
شاگردان را تشویق خواهند کرد تا حرفهای یکديگر را بشتوند و هم به سطنان شما گوش نهند. همچتان؛ میواقیدږ
امه کید که کرد شما نا حدی پ ته آشا کردي لد وتریب وتاج رابخا سرده د بارت ترا
پخ ماکرددبګري

 

سپس دو صقعة ده رادیده تن راید

بعقی از تادا قه دا یا خوب پا خوان
داشت و خواهند توالت پاسځیای میع پنخد.
.ديگران شاید نوالند. ار شاگردان واقعه اپرا که

در یک ملطع عاص وا شوه امو کرد

بل ویا پا خر دوست باهد بګوين

 

قبل از تبديل صفحه. بپرسید در
متک یندارد اګ رتم چیزمارافع يو صفحة بعدۍ چی خواهد شد
شی ليک دلا کو دمید ۶د
امرپ

دد آوایندېد به شاگردان بګوید که شما ميخواهید معلوم ید آبا آنها ټوا

 

 

3 رقنی کتاب را خم:
بدون کد تصاوبر قصه راباز يګوبند یا خپړ از ګراد
ته دست خو راباند ګند شاګړدی رابرای پاسخ ګفنن چلو صتف ؛
ت در صورث موافقېودن دستپای خود رابند کتند.

 

 

0

 

 

ار پاسخ درس باد. شاګرد دیگری را فراخوانید ا وید در آغز قصه چه حوادنی رخ می دهد. از
اخاګردان ديگر دوباره تقاصا کند تاگر با پامخ موا باشند دستهای خود وا بلند کند.

هق مرغاله

برنانة درسي روز سوم

ار پلسځ ندرست بد از شاگردان يخوعید ‏ یدتند که در قصه چه رخ ميدهد دستپای شان اه
تمایت. ویار از شاگردی دیگر تقاضا کد ۱گر پا پاسخ موافقباشند دستهای خود رالد ګند.

په همیتطور ادم بدهيد تا شاگړدان حوادث قصه وا پا وتيب درست آن يه آووند.

 

4 وفتی قمه را کملاً بابحث روی تصاوبر و وقاع آ, مرور تموهید؛ کاپ راید و از شاګدان دوپار
تقضا کت تا یکی 'ژ ونای خود در مورهپاسخهاۍ خوه په پرسشهای ذیل بحث تماند:

 

موم رئ بخشقصه بر شما کنا پر
چراایمعش په نظر دهعت راز همه برد؟

به شاگران روشن سازی که آناموان ابا رات مخلف از نظرات ماق خود در مورد په کم قست

ارا آتها مهم همه یاد رنه ګند به ردان مدت 3الی ‏ دتقه دحید تا در مورد نریات خودپمې.

در گرومهای دو پا تقری بحت و ګانګو نمید

5 سپس چن تن شاګره را فرعوليد در محضو صتف را به تر بخش قصه. صحیت ګند. ييار

اخاگرانديگروا خر از آملیکه در درسپاى ذغته صحبت کړدبودند دمرت کید. هاگدان را تشويق ګید ته

نظریات یکديگر ابشتوند و ند چه انز بخشهای مختلف درین قصه مهم دانسته ميشوه.

6. شاګردان راد قابلتوچه وب فریری خش یاد قصه و تفک در وره میترئ رویدد ری ال

ستایش و تسجيد ګید وی آور شوید که شا قص امرب تکررخواهد تسود و آنرابرای قنالټای آموزشۍ

دیګر اسا قر خواید دد.

۶ از شاګړهان تقتضا کد تا عک پا قصه راز لنداء تمشاکند وب فهرستیګه در روزهی اول ودوم آترٍ

  
 

8 در روز سو مسکن شعانیز په یک یا شت ان پرسنها پا پدهید تا شاگردان اه تفک هرچه عملتر در
مورد نای قه تشویق کید.شاگردان شاد ان پرمسشهاپاسځیای مخلفی داشتپاشند که سا ها آن,
درست میاشند. سوالات محضا بر این طرح میگرده؛ تاشاگردان ولوا گرند شیو سیک خاص خود؛ د
برارقصه خکس الصل نثان دهند.

آیافکرمیګیدمرد زک وا زک پو چراايطور فکر مید

آیافکرمیکیداین مقلاه پر هکهبمرغ حرف دن را آموعت؟ چزاو

جرایۍ

درلتاء ونی مردمنهمين که بدونکدامعلت قریب غور هګریخته٧

بلای مرخ قهرېوند. چه کسی مسئولګرید نآنهاپږدو

آیافکر میک مردم يله بد ات که مر غګوی دهنه؟ چراو چراني؟

مرغانه ې

برنانة درسي روز سوې

دراغیر مر هنوز هم حرف مید /امردم با ونوجهلمیکووند.آیاای هوشیر یآنهابود و ياهتوز همو

۴يک شخص ېواند پضیاوقات ای (لپنه پګوید.

جض یاوقات چیزدای مغلنه؟ چطور موتی

 

حالات مث لاین را مييه کهمردم به چیزی راکه شنده د از خود عم نشان دهند بدون یلکه در مورد
فکرکنه؟

    
  
   
 
 
    

ارزبابی رشد مهارت روز سوم ‏ اتفکاس در مورد مفکورهای کلیدۍ داستان

سطع ۰۱ اګ ينوانه خش هنی اسان را ووی تمرده ده عا کلیدی را رط دد حيپا کمک

سح 2:داگرد یواد بخترهاىداتا را يل آوری ود عضی شتی داستان را مخکس کد میود
مخکوره دای کلیدی آرا لور کم نیده رط دغه

 

نع 3 شاگرد موند تا را یوی د آوری تسود جضی حلات ژندګی اش را که په لاه داستان ات
دادیک پ کد ورط دد امان جار مشخص الو مثاله شاگرد یت مرغ خنده اور وا ديد اسټ 1۷

لح ۹ داگره موند دستانرايخری پا آوری نود آراپه چېز مرژندګي ال پوچ واج وا اصاس ریق
هحد. (طور مثل؛ شاگردميگویدهپوعکس مرهم له قربه در ته و ېواند قرقپین چېزهای مهم وعبلی.

و چیزهای که نيتواند وح شود رابگرید).

 

رشد مهارتهای خواندن و نوشتن ‏ روز سوم

پس از سه روز ختم خوانن داستان و بعضی تعالیت عای یگر شم میټواقید دروس پرای رش مهارت های سواه
اشمامتواید په کلمتی که در روز دوم فعلیت رد مهارتیای ذخیره لغات مته ایدمرور و علاوه لد ار
اشاگردانبخواهید تادر کرت کلمات شان ثت علاوه ګټه.

بعفعلیت های قیل ر رای تریس الگوی کلمات انجام دهید.

مطالعة خصایص حروف در کلمات

مد این شاگردانذغيرۀ مات را حاصل کړدند ور از کلمنت که حلاشاګودا میواند شکل نوت
آنراتتخیص دهند) اند از کمایکفراگرفه ند سور آموخت املا اشکال وی اسخاده کتد و پو
کمک پا ردان در مطلم خصایص ضمتی کلمات ایت که شا ګړدان کلمات رادتهبندی ګنند طريفة اي
کا قلً رع يګرم

1- به نادان يګوید که به هرادا لیکهآناکلمات زا با میرک به همان داز در خواهد یود تا
اوت را به آسقی پشتوند و کل لای را در کلمات درګن نند بي ګلمای که په شاگردان نشادداده

" مرغاله

پرنامة درسي روز سومو

ابد سه کله راتتاب ګید و آز آن یرای شرح منطور تن استقاد» ید دو ایل کلمات باي قا آهنګه,

مشترک داشتبلند (صدای آخرین حرق آنياهم مشاه باد) و صدای حر آخر کل سوم ياد مخط

باند, کلسات ‏ ګلهرادر محلی تار دهید که همه آن رادید اند جسلات قپل رالرله ید
لخ ش1۸17
دون اي کلسلت ارا یآهن متایی صحد. و٥نایکه. د راع هين صداراموان یکم
درکلمه ازینکلما تآهنگ پا مشابیی دارندو

2. ونی شاګردان کلمات هم اي اط درست شتامای نمودهتونستند: مجموعة سه کلم ای دیګری را

نان دهېد؛ هبار در لم اهم هم قا بوده و پکی از نا آهنگك متفی داشتهبشد. شاګردان ير و

می شتوند و کله عاى هم اه را تشخص میکنه.

3. ونی شاګردان مفهوم "کلمات همه" ا دوک نمدند به نه بگوید تا

کارتای کلمات غرادی خودرابهعمین نه پ لی آغنګګ ونی آن دس

بدی نماید. (م ته از کلمات هم قاټه را در مجموعة نان قرز دند)

خد شاگردن با هریکی اژ کلمات لم م قا ايرا پد واند لی خپلی

قيد خوامد یود ار شماخود پر مسوعة کلمت آنهامرور ید مریکی رابرای.

"نه بخولد ینید ات بایکی از کلمات ديگر هم ات باشد.

ونی لیم که حلا ردان ریب کلسات پر اساس ليه و آتنګ وا می داتنه

ملا موند کلمات رر اسا خصایص دیګړی نز دسته دی نند بګوة نال آتاکلمات واپ ماس

حرف و صدای اول یی سی تعداد سابپانیز ستبندی خواهند تت شید اشکال دیګر نیز موجود پد

که داګردان مټواند ترا تج نباد

همچنن تد به شاګردان ميه کد تا کارتپای کلمات رایاخود په خات هی خو پیند و په ترا ختواد,

تنا دهند که چگونه کلمات رار ساس خصایص (ققه» حر لولهوغپر) دستهبندی ته .

 

ارزبابی رشد مهارت روز سوم ذخیره و نو لغات

وسوسو

مکار وله دای دک عربی ددست تل ت۸ یار وات ما غف دون
مکامي 9 شم من

خم 3 هپون اې دا مريی دنات تشلی تی واهارامچات و قا غه وه
هرستا هشپ مه

يداور مه کا راکرس دنت تشل نی ویار هزات ولا غه نون
هه

 

 

مرغانه .

 

 

پرنامة درسي -روزهای 4. کو 6

روزهای چهارم. پنجم وششم

پرای روزهای 4 ګ و 6 از بخشهای عای تحت عتوان "فعالیتهای صنقی ديگر" و ۴رتقای مهارتهای عواندن و
تد نای ریوط به تمه راب کی دی کید تلايا ناب کېد؛ که بعر شب یرای
اشاگردان شما مناسبتر به نظر ميطورد. ار میدالید شاگردان دارای مهارتها و سليقه ھای مختلفی هستند؛ شما میتوالید
عد ایآ راب ۍو ع ویگر از لن راه تعایت دیگری مصروف ساز.

فعالیتهای صنفی ديگر
سا 25 و ور سف ۲
بع ازپابان سه درس اول شا بخويدبرای صیفت شن هم شاگړدان از کاب مره وپ ساخت مهارتواۍ.
سواد ټول لای «یګری را روی دست گيرید. شامبوايد فعلټو اب بخش رابه هين منظووموره.
اتاده قا دهيد. جضی از لیا بای اغا سن مخت مزثریت يکسان ارد و عدۀ دیگر آن تا براۍ
ال يي ګرهیده لک کهتازپ وشت و خوانن عادت ميباند.(گړ فر مې کیدهداگردانشماهنوز هم از
نکر شه ات میرد وید هریکی از فعلبیا رایت از کی اجرا کب

 

ارسامۍ و باز ځواندنۍ
شاگردد ميواند نهم خد راب رسامی صحخه های قصۀمرځ اه و نکرار قصهپرای شماو ديگران ایند ور
بت نمبند. هر شاګړه لای های عنری خواهند داشت: وای تمرین خاگردا را بدون در نظرداشت تواتيۍ
هاى هنرۍ شان شیو اى تقریحي و راد تشویق خواهند کړد در دوياره گوبی داستان سهم بگرند. هيچ؛
وزیی در این تیت نا نیست. پرای ین ولد توصیه های ذیل راعملی کند:
.1 خاگردان رای دته هی دو نغری تقیم ید.(اگر شاگرد اضافه ای در صنف وجود داشتبانده یک گرو.
سه تری تتکیل هید).
2. کاب راطوری نګهدارد که شاگردان یوی آنرا ديد لن و چنین بگوید؛
دربار هق مر بل فک رګید. من ميخواهم مخت از داستان رتخاب لموده رس نای شما ګناو
صحنه را ینوامد سی متنالید؟ په پک سه فکرنمودآتا در فک رتا مجسم سازید تچوا آوِ
رس مکتيد ټين باشید تا رسم نا راب زیت بيدتوترمی مکید.
3 خاگردن اویه بدحید ته ودن خود در موره محتههایکهبرای رممی تب تموده ده اشکال؛
شادل در آټ حرق پتد. حرف زدن در موره رسمهای شاگردا آان را تشویق خواع توه ا رسسهای خوه را
طرح ریزی نموده در پارهاشکال شامل در آن شت فکر نه.
ورقاو وابل رسای ماند پل و رنگ روغنی را تقسیم ید و شاگردان را اچازه دهد ا مخت های مورد
ند خود راوسم تعن شمامتوتید در اتایکه انا را رسلی میکید درصفوف آناقدم ید واا مررۀ

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6

ارسمهاو سب اتخاب نا آنهاسوال کید. شاگردان را یق ید تیا همديگو در موره قصه و صحته هايۍ

که نوا رسای میکند صحیت نمانه.

5. وقتی شاګردان رسامی خوه را ختم کند؛ کی از کارهای یل راو کید؛
٠ هم رسمهار رو «ېوار مت تمپ کید. سه یا چهار تن شاګړه را
در محضر صنف پپاووید تاچلو رسسيااب
و در پارۀآنچه که در آندیده مشود؛ محبت کتد. په همین ریپ ته
ال چهار شاگرد روز پراى چندر روز آښده مکلف سازید تا جلو
اصنف آمده در پرة رسمهای خود حرق پزننده ناپنکه همة شاگردان در
بادۀ رسمهای ود در مقابل صنف محبت کتد.

 

 

لف ٠ همۀ وستهارا جع آوری کید. را از مخت ها
#«# اند گی میکن انشغاب ګید یک یدو صحنه راز آغار
تصه. یک یادو صحت را از وسط آن و یک یدو صخته را پیان قمه
اتخاب ګید. رسمهای اتخاب شده را روی هیار بطور امرپ تمب ‏
يد و شاګردان را وظیفه دهید تاتریب درست آنرایویند وسمها را مطليق خواست ردان حرکت دعید و
همۀ شاگردانموقیت آن واضۍ شون پراى چند وز ند همه روزه از مجسرمه اصلی رسسهاه مجمرغه اى
مخلفی ازرسسها راید رید شاگردان تیب نای رابرای آن اشقاب ته
٠ همۀ تصاویر ر جح نموده مقاق ریب قصه منظم ید و کټا یندید تا کاب صتفي کوچکی از آک ته
ګرده.اګر تصاویر زاد باش متوید بیت از پک کاب بسازید. کاب را در صنف نگهدرید و ازشاګردان

بخوهید ‏ قصه رابامرور سرع و شرح صخته های رسم شده؛ در گروهای کوچکک و هم در مقابل صتف بیان
کند

 

 

نوشتن در بارۀ قصه
.اګر اګدان با توشننآتباشنده آتاخواهند توت باتوشت در موره فص بطرق مختلق رکد خو ال
'یرند. بضی از فعلیټای یی پراى شاگردان ېل شرح مېگردد. در ورت علاقمندی شاگردا نید شر از
یکی ارب فعليتها رامورد اجرءقراردید

1. مه راطوری خلاصه ېد که تا تهابوفا مهم آن سر زد اتد (شما مټولید شاگردان راپاتفین
تمودن حد کلعات در وقابت قر دهید. مل الک بګوید خلامة شم بید از 0 2 کلمات تجاوز نکد
تین حد کلمات متون فعلیت رارقبت آمیتربساه)

مھ ھک اا
علت چیرةدلخوا شم مياند.

مرغاله ور

پزنامة درسي-رورهای 4. کو 6
3 آبادرين قص چنن چیزی وجود داشت که کسی پاچیزی از ندگی شخصی ما را یدن آورده باغه؟ در
موره مثییت بي این قصه و ژندگی شخصی وه بويید.
4 حدس بزید که ين دثاله اقسمت دیگړی نز داشت پاد قصۀ دیگړی که با عنم قصه غا ميگرده.
در مورد اين فکر ګید که در قا مدی چ چېز وقح خواهد شد ده را نوسید. بگويد؛
هر ختم داتانه مر مردم را قنساعت که لو پک مرغ ال استه ومردم ققط بل لو میغدیاند دیګر
هڅوا

 

ارزیانی رشد مهارت ها نوشتن در مورد داستان

سح ١ اګړد نیواند در مکحد احامات و منګور خا تی نون تن دم.

اع 2٠ اتو بي چی هاى وار مور کن حاه ساسا و خکور دای اشغام ارو ودل
لود نا هد کیک دنه هرموه تصور الج را که شاګړ سی لست

۹ ٩ 7

 

سیر دوه اد شود اد ټک ګت انا وخ دیاشناي مر ينت

١ک هناد آموخته ات از غوه يی توش نان «مه.

قرائت قصه با صدای بلند

 

 

 

 

اگړ فکړ مپكنید شاګران قصه را خواند ېوند آنړا ند پا شېد نددا آنها قاضا کچد اق راپ خړو.
بخواند نر خواهد پوده| گر شاګردان در شروع کار دو دوب بهم کار ند و قصه اب استاد از پکی شت
از کی از مهای ذپل قراتت نعابند؛

1. شاګردان قصه راب وت قرات میکند. یک
قراات میک و ادمه مبنخند تاقص به پایابرسد.
2. هاگردان مټواند قصه را بایک مدا زمزمه کته.

3 عمپتان سکن است. مر شاگردی به نوبت و بطور علیحده قصه راز
اول تا آخر پخوند.

 

رد صفحة اول رامیخوان و ناگردبعدی مشخه دی زا

 

باتری ودن قص» تداد بیت شاگردان ای خوش روان و سایس

 

ته را حاصل خواهند ود. و جضی از آنها ید از ره
کچایی تصه در جلو صتق لت پیرنه.

 

 

 

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6

ارزباڼی رشد مهارت ها بلند خواندن داستان

سح ١ شاګړه قر نت کلمات انا را خاد شتدایی ید خي پا نکد اسله.

سفع 2:شاگرد تد دسا ر يواد اابدونتسلط در قراتت آن. شاګره مې نظر یرد که یدند
خو قرات یز پخاکی نطر یوند

سح 3 شاګره يا اساسات و اسطلاحات خواف و کچد را که بيخرا یواد رکد کد

 

 

اسفع 4 شاګر اصطلاحات استابی ده یکن اط در قرات ستای ات و داستا ند نظر یرند.

بازگفتن قصه با ادای خاص
ان قصه بادی ویه عامل آموزش مهارت قصه ګفتن نی په شاګردن ماند اشاگردن ته را لاط
خود پښود دن کناب بگوېند هعارت ګر "تل یک قصه گو'. ينره های آموزې قم تن په
اشاگردن شرع مګردد
1 جملات تخت و اعیرقصه رانوسید بنوشتن جملات پر تخت وپ پاره ورقیکه روی هیار تصب گړه
آنرادر مقابل شاگردان رلو دهیه:
يکازنا در پک کور مور پک شهری بدا و رای شهر یک مر بد واودرحقيقت یا پکموق
راو نوز هم دراین شه میگويد درای نکشور و راقناده چېمای را همرم مگویکهآنان پخند.

2 به شاګردان وید شا ميخوامید آتهاقۍ راا شرع نا آخر اظ خو خواند اند ولیبشرطیکه در
اول و آخر هز جلاک شمابرای آپامينوښید اسان نه

3 شاګردان راوقینددهد تبه لور دی ياد گررږا و چوره ها کر نوده وا و وقایع قم را ترا
کتدوپایکديگر در تن مه پالفظ خود: کمکد کند. در ورت تبه آتااز دید په کاب مراچه

کد و یا هم مټوانید په آهامشوره دید تا یک سلسله یاد داشتپای خلاص ایا تي ايند از آن رای پل

 

4 برای تمرین فصه شاگردان را در گروههای کوچک تنظیم کنید. وقتی در گروپها پا هم روېرو میشوند: به نویت'
تصه راد با جمله بتدبهای خود؛ در حالیکه دیگر اعقيای گروپ را مخاطب قرار مپدهند؛ می خوانند. (با کار
ګروهی ېوان مه رپوا تمرین عده ایز شاگردان در پک وقت/فراهم نیو ) لین گروه کوچ باپ
دقیقأبشتوند و در صورت فراموش نمودن چېزی. قصه خوان را متوجه قلطی خود سازند. قېل از آنکه شاگردان,
تصه ویون از صتف )ای خامی بګوید ين ساژبه هر کې ازآناقص راو تاس با تر لود
است. عملیه تمرین شاید در جریان یک یا دوهقنه تکمیل گردد.

5. وی شاګردان احاس کرد که دیګر آاه اتد از شاگردن خواست شوه ټاأگ کی حر اند قهه؛
را داوطانه جلو سف خوه یاصتوف ديگرمکنب ااء کند. ( کړدن جلو وف هی ممکن خپلۍ سرګو

مرغاله 2

 

 

پرنامة درسي -روزهای 4. کو 6
ګند مید بدا لام يست تممی شاگردن قص رااء ګند عده ا شايدخیلی خجائي و کرو اشندو.

درینصورت: نه رامجبورنسازید تاتصه را در محضر صدف پخوتد.

ارزپالې رشد مهارت ها ادای قصه
لع ٤ شاګرد فد نيست خې په کنک اتد ۍ راد

 

سي 2 اګرد موند لص راا کنداابدون در ارد الت تلم و اخ اتان رات بخاکی بط یوند .

سلح 3 شاګړه موا تمه ربا رح ام عاصر آن ١۱ کد قرات و کات موست و کرد لست

سح 4: اګره ند است تص را ساد یا شيرینان نید گرنه ممکن تي را طترګون یا اانات وا
تل یار خوب یا کد بلیطور استتبی ځکل داده ده که

 

 

 

تقديم قصه بطور پارچة

 

شاګردان مټواند اتقدیم ته بطورپارچه تنتلي درګ
خود رادر مورد قصه بلالر و دققر اند و تیر خودرارق
قصه بدون یچ نع تقربفات به شکل پارچه تنیی را تناید.
څاګردنبرای اجوای له به اسو وسايلویز ای ناز نارند. آتيِ

هماند گی از چهره ااسځن مېگوبن و هرای تل مخه هاا
ارات و حرکات اسا میکند و پاهم آعاده کي ساده و لي را
اوی دسث ميگین. شاگردا شاد په مشوره هاو لوجيهات شم بحیک "تار کت شروروث داشته باشند ول پد
ازینکه پارچه تپلی را یک ياو دع اجراءنمودنف داگردان شد په رغبت خوه ارا تکار تیه و ها هر باو
بیتر خواهند شد. طريفة غاز ااینجاپرای نن شوج ميتایم:

 

 

 

    

1. به شاگرد بګرید که حلا آتها قم رابطلور لی جرا خواهند کره. اد آور شود که یی از آنها شا
ابحیت پایکان و بح دیګر تیب شنتدگان نراک نعابند وه پکي از آنها فرصت هردو لي
تنیلگری و شيدن راحاصل خواهد لوه.
2 سپس همۀ چهرههاى (کرکترها) قصه را در یک ستون روی تخت یاپارچه کاخ لاد در یککلبت په
ګون ای قرردهيد که هم وا دپد بات

مغ بونړۍ هورنې
بکدب یک روی نای عابروید و یوسید کی ميخواعد یک تل باژی ګند برای مال پوسید؛ کی بیع
تش مرغ را ير مر شاگره را اوطلب اتناب لوده مش را هوی نش لتو ای توسید این رتا ونی
دام ید تا تام چهر حا تکمیل شوند. به باری کنداگن بګويد تا نت حابنانرابازی ګند پ این میت که
لزم نت دېلوگ را حظ مان بلکه از مات خومشان تفا کته.

 

 

 

 

پزتامة درسي -روزهای 4. 5 و6
3 به ماګردانيګوید. شما مث یک صتفه پارچة تی را يش از یک دل اجراء خوامد ود و بچه مای
ديگرنیز ره آبند فرصت تنباگړی رابدست خواهند آوړد مچتان با آور شوېد کسلی که د اچ تل
تقش پازی نسیکند بعیث پینده ان نش ساوی و میمی راابغاء یګند.همچتان روشن مازېد که تش شمانقش'

خد و شماب آنها مشوره او يشهادات خواید دا نا آا راد ه شروع کر لست و
کار کرد کی ينن ابت ید ول زې پندېد ایت تا اگردا اچ تنلی راب هر تعوی که ميخوامتن,
٧ يرا اند تی نک بااجرای هر صحه اى فل اارات و حرکات را خومشانپای غوه کار ګتد

  

    
 

4. بخلی از اق را مشخی سازید وآ ری یل مه هی ملف قمه (شهر ین جنګله چم زار
و که کا) سه ید سپی؛ ان را ر سح مال رر ههد پارچۀ تپلي وا پا مدوو ار آباد‌گي رای
غاز محتة اول آغاز ګید پژپګان ميا مخته در محل صتقر ده کال را که فعاً ور مخه لین
نه مرت وارد دن آتاپه محته فر یوسد در یکد جیت متطر سازد.بازيګاد رارهای کڼد ا مخت را
آغازوغی به اند در صورت نردد در ګتار آهاراپاجملات کمکی همګاری کنېد:اماشاد یار
بزودی تیل واا بگیون مته يش پروند.

5. در ایا پل چه تل باکان را در حث رو ېله پرچۀ لی جګوه جراشده با صنف يګ ازپ.
آز انا ګید تبه پرسشیای ذبل بخ ګوبند:

بريکتان چه کارهایی راي پهترين وجه انجلم درو

 

برا نک پاچ تطبلی پېنر و خوتر شو :هرو جد پريکان بې چهکارمیی رانجم دمد
پیند هګان چه کارهایی را خو رانجام دادند؟
اى وه پارچۀ تخيۍ ده ګن در دغط يه یاد چهکارهایی را پکتد؟
6. اکثریت شاګردان ړنک نویت مهمگیری در پارچة تی رابهدست می آوندخپلی دت بیرتد هبای
گړوه چدیدی از بازيتان وارد صحتۀ تخیل ميشوند دن راه شیوةکاملًمختل. وبا استقاه از حرکات و.
کات چسسی مختلف تکړار خواند شود. تخوة علکر آها هر وبرداشت آتهاز نای قمه وا متعکي
ميسازد و جون هر تصه ای را انیاچ وجه مختلف تمی نود.تقاوت عملکردهاتیز ای نیک و خوپ
شن شود وتش ګړده.

 

ارزییی رشد مهارت ها درامه ساخت داستان

سح ۱١ شا تی يا کمک اسا اه میمت نموده صداینقلي خو را دوست اج یټوال.

مع 2 شاگرددوست صحبت تموده ما انام داي في خود ثیت يت وه

    

سطع 3:شاگرد ير میت لوده رایام دا نقی خود بت اند و ِټوان شید و قيمیده .وح يا
تصوری ومینکوته ات
١۸١-١١١ ۸

 

 

مرغاله ور

 

 

برتامةۀ درسۍ ‏ شريکساری قصه بالقراد خانواده.

شریکازی قصه با افراد خانواده

    
   
     

عاى خود ویک ساژند برا این کار میتواید از رهناییهای قیل اتفاده یه:

1- رسامي و قصه گفتتن شاګردان رسمهای خود راه عة
میرند به خاتواد هاى خو نان ميدهند. توصیه ید تاقصه را خلاصه تمایند و
بخشهلیرا که در تصاویر خود وسم نمودهل؛ توشیع کند.

 

2.توشتن در مورد قصه: ئی شاګردان د مورد همی نوت د
آتاتومیه ید مال ای خود ریه خا ای خوه یرد وه دای لد در چر ره
ځاواهعثرات کن

3 قصه کفن پا ادای خاصي: بد که اګردان در تد
روا يویند و حکایت باجوق حركات ری تا آمان,
څودیګرنه

4. تمثیل قصه: در موریک چند تن داگړ نیک به یکدګوندگی یکن نومبه کی ابم کا
مب یرون رت وور دسته چنی تمه ریه ختواده می خود تیل ک.

جمع آوری قصه ها از افراد خانواده

در تاییکه قصۀ "مرغ اه" رایانحوۀ کا ای هنموه در صنف تدریس میکند, شید ردان شا فوصت بدا
کند تا زاراد خوادههای خود در پرۀ تصه ها قو

 

و

 

 

ري مان اين قصه' یوسند.

1 به ارا يولد که مسکن ای قمیل شا تصه عا زیا مشاه مان یی که ها در صٌف بيخوائد.
خوامد داشت که شما ایا يخومد تابعضی ای ته ها راز طریق مصامیه کردن مخصوعا با مر کله
عادر کلانه عمه؛ خال؛ کاکاو پزرگا ديگر که خودشان يز در هنگام ولت په ال فکر کړده الد درباند ات
۷

تام شم مک نکسی را در قعیل یا هسايګ ان شید که تمه هاىفولکلوریک تی و ته ها
مرغ میگوید پخلند و هر وګۍ میخواست
ميخواستند تا چزهای اه ټګويد. لم شما مک نکسی را در یل يا هسايګی نان

 

 

» مرځه

برتامۀ درسۍ ‏ شريکسازۍ قصه با اقراد خاناد.
بلناسی که تصه داو فکاعیت خد هآور بد داشته داید تعقیقنعایم يلیم آیاما وتي وکمانۍ |
رادریيی که ای تصه ها راد رطقلیت آموخته و یا يد اند.

اوظیه خانگی شماایت ٧اشخاص راد رلو هسایگ تا درمورد قصه ها پافکایات عند هآور
ایرسید. ته اهي تاغصه هاو پا فکعیات دلخول شان راه شماټګوید. ترا

 

وجه ياموزید تا آترا در صن ففته وقید. رھ 1:1
.2. په شاګردن کد الی دو هته وت بدهید تاپ اشخاس در ته و سايګی شان را په مر قصه ختده آور.

که مپخواهند پوسند.وئیکه شاگردن قصه ها را آوردندهفعالیت عای ذپل را انام دهېد:

 

٢ به شاگردان بګوید تابرای توشیح قصه هرسام نان رسامهای آتراموره بحث قراداد په ته
توصیه کد تا رسمهاراباخوه به خا یرند تا ناه اشخامیکه قصه رابرای آنان ګن ان نغان دنه

٠ز شاګردن پخواید افص هاا به کلسات خودشانپویسند» تصویر های رسم نمی که با قصه ها
همخوان باشند و آنا په کاپهای ساده دیل نموده په کسلی برگردالند که په این نصیحت داد ا.
(ېراى هدایات در مورد ساختن کاچۀ ساده په مفحهپهدی مراجمه کېد).

" بعضی افرا باع راب مکتب دعوت تماید نا قصه شان راب تعام صتق شریک بسازند.

راه

شناسایی با سلسله کتابهپای هوپو

       

ان له هبای د هسال اد در اتان وهنۀ سی بات و اور پته اوق
د پایې یامودۍ ان اک بید. يرنه
څوری راي داد که اغوه در
نت و آشای)خوه و جهاخود کیک ری یکد. در جخايک مکاب کین
۱٩ با یرای تلم فرایری په قصه گفن رو می آوریې
ادریس شت ویالنۀ ووی پاتان سی سال بر خو راد مع آورۍ تاپ و ترچ
.آصه عا ناپ ای عتت مرت لیود: ات وی زلف سال قضه دا مړو الد په مین وید
.ابر ضه داصل در تح جها مود يشو و موره ند تار يګرنه
7
تیب کت لن وپ کرکر ته واش نان واد داد ویره دیګر ياد تها مي واخ غه را
دګ خو مود لیپ هرا قرات آن ېرا اه ری موا اموعته د ات آاسته مي اظیات د
بمرتا اا نر راب غرام کړه.

.هان تیا چبة تریحی دادت بلکه ماو

  
  

باقوا گرقتن مکور در عرغی اين قصه ها اطقل از ده گی خود شناسایی بیت پیدامیګند و در مورد که روم
در حاتهای ګناگون ججگونه ذکو و عمل میکند؛ عم فکر ينایند این تصه عا الال در کمپ تی ین

الگوهای مون وغی مر تک و عمل کمک میکند ‏ لوی ها :
ترسهای خر منققیاسفاه از مياحتةمصالحت آنیز -بجای رو آوری په خشونت ‏ و څېه تجمیممناید.

 

یر ماند تماد ټقسء توایی ځه بر

هدف استفاده ازین قصه ها
پا اه ته ها هوې در صدف دست آور عایزبادی وید داشت. عواېد وت ته

شاگردان را دیق ملد از داتاتيایفرهنگګ غنی افغانستان که ئ سالهای متنادی گه شده ال لذت یره
اظهر قدردالی تمنه.

۶ . بحتهارا طوری رعتعایی و ادا ګید کهباعث رشد تفکر سالم و تر در اطقل گرده.

»از ساخترهای زیتی و کلمات قصه طوری استفاده کكید که با شاگردان در فراگیری کاریرد مور و خوب یان,
کلک کد

.به اقا فرمت دهید 5 در مور معالۍ قصه اطوری یندیشند؛ که باعت ځایخلی تجارب زنده ګی آنها
ګرده

۶ باقراات مشترک قصه با شاگردانه رط خود با شاگردان خود را نقوبه کنید.

».به شاگردان خود روشن سازید که چگونه اين قصه ها را بالقراد خاتوادة خود شریک سازند.

٠.۴ شاگردتازبازګوی داتاتاو اسيای مجدد نت افاستان قصه ګرم خواهند شه .

این رهنما چگونه با شما کمک خواهد کرد

اسا شفاعی:عواندنه نوت و تو هبام رط داند ماباید شاگردن راد توسته هر مهارت کن تنا
"ابا خوادګان و ټسیهګا لم شون

ویک شاگردن از حفظ کرد برای کب سلومات استفده می کند غاب آنا فرمتی فکر کړهن در مور پوه پا
چیزی ا که ته حفطمیکند بیدا نمی نوند در صورتیکه مکانبرای حخظا ګړدن در آموزشي وجود داره.

تدریس شاگردانبرای یش پنی: سوال ‏ جواب پرسشهايکه هي کس جواب درست در مورد شا اون اوا

در بل به توسته بخنیدد مپارت عای سوج بل آموزشء اند فکر قادۍ و علقۍ تحيلي.استباطي و

تاسی کمک نموده علقمند سازند. تشون آموژندگا یرای بیان ټکار و بحث داستان ها کمک تموده تمریک

 

 

این داساهاټرن ها قدیمۍ ده و تی سل های ژیادی از ره به ره در سرسر اتان تکرار شد اند. زاین
کر آنایې و نکر آناباعث پنش عای از وف پر در مرمم دند یااسیای این مهای تدنې و
سلت دتان رای غي ما همه ما ېمد غولوم شد.
اين هتا لو پند ای درمی مرحله وار در موه استفدةصنلی از قصه های هوپ اند گړ قاط یل راد
٠ شاګړدانا بر آشنا۲ بیت بات يز اند تا چندن پا آترا نند و قبل فزقرات آن تومط ود
ته درګ می آرا غا اند ان ونما شال ټوسیه کاب شت رابج به که چګون مه هرای
اا ثرادت ګردد جګونه ین ص عا را مت کشم بخواند و بلآعره چګونه این قص هاراب پکديگر
ايگویند.
».|رداګردان قمه هراب ماو هم صتلان خودمورهبحث قرا هن و آترا با تجارپ شخصی خوه.
ایا دند آرات درګ خواهند کړه و خو به حالظه خوعد ېړه .اين وهتنابرای فل ماخان.
شاګردان دربحت هرای تم از آنچه فص هامی آموزن نومپه ای خویر در پر ميکیر.
». شاګردان ونی از هالذت کا یرده موند که يا دلچسپی کامل په آن ام و عکس العتل نان
«هنده مل یه محنه ای از آ را وسم نند به دیگرانتګرار نمید تل تماند و پاهم هرموه آنه
چیزۍ بویسند. ان هنم دارندة تظراتي پر اجرایفعالتای دلچمپ و دوست داشتي ملق به قم
٠ شاگردان آزین نوع قصه ها مهارتپای گوناگون نوشتاری و زبالی را فراميگیرند ‏ اين در دشد لح داتش ‏
"نه کمک سیکت این رعنا هستان در موره اتد ازقه عا در آموزش ټوشتن و ځواندد به افغان

 

. مردو روي

تومیه دا لدی راد داره. ميا فالیت ها يره ترژ ديگران لست شمامي واد مامب؛
ری فعلیت هراو یرای خاګردان ناتب نبا
».هاګرد هو صورت شرټکازی آموخت هی خو لن ختوانه: این مه حايخت ات غوفتد ېړه.

اين رهتا شا نظباتی است که ګون شاگدان را توق یم تاقصه را با واه هایشان شریکهً

 

سنجش وارزیابۍ

محیث معلمانه شاباد هر شاگرهراباهر مهارت که شم آموزشي يد هید ارزببې کید جدول ای ترقي و.
پیشرنت شما را هرانام ان کمک خواهند کړه. شما ملد از چدول های که ور عقب ان رما ووهه رای
ثبت پيشرقت شاګردان تا دوه لدی کی تادا شما جدول رګورد نت پيفرفت یرای هر شاگړه و
اصنف یا هارید تادررکوره پیشرت کلی صنف په شما کمک کد بعد ازهرتعایت درایی رهم زا ټی
بیشرفت مهارت وجود درد نا شم راد تی يشرقت شاگرد کمک تاي

این جدول هکار نموده شاگردان ان تشیق نماد تد لیت های صتځي اشتراګ نماېبند و در اغیر هې و
پرای هر شاګرد پک جدول خا پوری نعتچدپاتجم خله پوری جدول ها اگردان که په کمک و تشویق پر
از دون آشکار خواهند شد. جدول ها ارزبابی پترفت را تا نکیل کاپ و ضدایت ماد بک مکان سفوظً
تگهداری کید

هنګالیکه شماو شاگردان اسقاه این کاب را کیل مکنیدهپیترفت هر څاگردرامرور تموده: معلومات واا
جدول پيشرفت به جدول ګزارش ارزییی اتقالداده در دسترس مدیر مستول قرار دهید.

پرنامه های درسی پرای استفاده از قصه ها در صنف

پرلامههای مرحله وار بل ر اساس روزها نیب یاه است که "روز اول" آن روز معرفی قصه در صتف مياه.
اشحاباید هم مراحل رام یک روزه وادر همان روز نعقیب کنید. یر خواهد ید تابتده راب ریب (روؤ 3

روګ روزال و ..)پیگبری کنیدولی لزم نیست هر روز از روی کتاب کار کید. بطور مال رامۀ روز دوم را
میتوان بد از روژل اول اچرا نود و یاهم ممکن یک ادو رو بد تطيق کرد غټپاۍ ذخپره لغات در روز و
با پراى جندن روز اه داده شود و یا شما کن به تدریس ذخیرهلقات (واژه ه)برای شاگردان یشرقه.

هچ ناز نخواهید داشت. رای آناده گی» به چند چیز مده تياز دارید. یک یدو روز قپل از وار شد په دوسء
برامه و خش پیشتهادات وزی عنوان "ماد ګی بردی درس "هز نظر رايد تا میقن شوید از مراحل آن آِ
هند و امد گيهای لزم را کیل نموده يد

مرد و روه ,

پرامة درسي ‏ روراول
پرنامۀ درسۍ
مرد و روباه
اول قصه

 

روز اول: قرا

آعادهگی پرای درس

٠ پرای بنکهتصه را بهمید و در خوندن آن مشکل شت
پاشید قپلاؤ خوندت در صتفه هر اود پاصدای بد
بخولید د تین ګید تصه رابالحن و ادا پخوایدا ونش '
تماد از مداعاو اشخاس مخلف تقده نید پاقرات
خوب په شاگردان اد مپدخید هګونوقی قصه را باود
٨ قیلاز رات تصه سه یا چهار موغع را مین کتید نار آا وت نموده اڅاگردا در موره خادةپندۍ '
بحث کید. واا نمودن شاگردا به چنین حدس و پیشگویی (یدون دانستن آتچه که در قه به وقع خواهد
پیوست)) واه خی پرای فکشاف ټی تلګر آنها میاند. شاگردان میخونند در ند کهپیدگويوای آنان
درست بوده است ین امحل پتر رای توق عیارت از مقطه هی حمای" در قصه مياشد ‏ ونی در مورد
اینکه چه چیز رخ خواهد داد ردد یا فصطراب وجود داتهپاشد.

فعالیتهای قرائتی اول
2ه هع 27 22 ٢
ار دې او

ترهیګ دیده نند ېواند در صفوف شاگرهان گردش کید. در ای نشان دادن کتاب آنراممرفی تموده هر
مورد مؤلف آن معلومات دهید و به طور قپل حرف پزتد:

 

 

 

  

آن رادید بټولند. رای (بنکه همذ شاگردانۀ

 

این قصه یرای سائهای یاد درافغنستن تداول داشت است. عضی مردم آنرا صة آموزتهه؟ می
نامند زيراوقیقصه رامیشويم و در پاۀآن فکر ميګیم؛ در مورد خود و دیگرا می آموزیم. ما
ایل قصه رادر صنف خواهیم شید و درموردآن بحث خواهیم کړه.

می عا منمدډی ازې تبه وجود داره. مؤلف اپل تن اډریش شاهمیاځد. وی مره باتلورۍ من
په ولسولی پشمان مياشد و مؤلفآثر منعدی پراى خوردسالان و اغا است.

۰ مردو روي

 

برنامة درسي روزاول
حلاسن تصه را بیان قرتت مکنم. دت گوش دهيد:تصاورراتعاا ید م نګامی در دورانو
قرالت وظه خواممکره ول شم سوا خوام موه که په ظر شعايمناًچه یز رخ خواهددا.
ممک ات دقبأنه يد لټکن شا مولید اسا آنچهکه تع خده حھس پزید.پ دت
ګوش دید تار مورد آنچه چاو خواهد د مرست خلس پرید)؟

وان فرات پایانمی یاد من تصاویر را دلو پلتان تشن مدهم و شعادر مور دآکچهکه از قم

حلایلید ‏ عوندن قه را آغ زمګیم.

2 کاب راا نوده رو آلرا یسوی شاګردانرگردید. هم شاگران اور صقحات را همان يا قرات
شمادید وان ات و بالعن ویرازبخد و قل دیل ورق مخصرمک ګید تا شاگردان درثرۀ که
که شنیدند فکر نعایند و تصاوبر را تما کلند. شما میتوائید برای اینکه همۀ شاگردان تصاویر را از نزدیکک تماشا
ایند درین مقوف شاګردا دم
3 هر ری یرای شين پیدگويپی شاگردن نه مکيدء این الا را یوسید؛

چه فکرمګېدابدازی در قمه چه خواد شد

چراچتین فکر میکید؟ راا نوعپینگوی دیلی رتود از خودقصه ره یآ
بر تا تی که رو براى د اول سرد رملقات کره. از شاگردها پرسید؛ چه فکر میکید که په ويل
چه واقع خواهد شد؟مرد چه خواهد ړه؟ ونی شاګداننقیات شا راه ودد یوسیداچرا چین فک.
بب
په شاگردان اسان دید که مۀپینگوبوایآان خوپ بوده بت این هۀ آها عوب فر بوده لف ین
نيکان یردد تر آها چیزیدی نت. شاگردن مخکف را لراخوتد یدای خودر از مید ونی
کی از آنهانظری رارنهمیکنده از هېگران پرسد تا بگوید آپمو استد پخبره و همچتا دلا آنا!
جتجو لد داګردن را نشیق ګند نا نریات خودرا مورد بحث قا دند برای جر و بحث وقت کال

مره ووویله ٠

يرتم درسي روز اول
تخصیص يد تماد يشتر شاګودن ولد اظهار پش یی کنن و ديگراننظر نه را مورد بحث قر دعند.
4. تی قصه را ختم نمو وید به شاگردا يگوید "ما يا شنيدن قص و پیش يی انګه چې خواعد شد» خو
اشتراد ګردید و حلا کا باعم به باهید قصه خواهیم پرداعت". کاب را دوباره از ګلید و طوری قراره هید
که شاگردان تصاویر آلرا ديد يوند تا تقاض ید تا تصاویر اولی را عا لمرد وقاع ولی قصه را په له
آورند. را رهنعایی قا از سوالات يل اتقاده ید

کا نان داده شده دری چا کی ما اتد

   
   
  

درييخش قصه چه چی وخ ميلهد؟
8 به دو صفحۀ بندی پیش بروید. و هين پرمشها وا تکرار ید. همین گړته یش پرويده 5
شاگرداد يا تادای تصاوبر همان بِخش قصه و یاد آووند و دیا آن محیت کند.

برای ینکه به هریکی از شاگردان فرصت سهمگیری دادهبلیده هر دقله:شاگره.

جداگا ايرا تولیف کيد.اگر شاگردان قسستی از قصۍ راقراموشی

میکند: هان بخش قمه را بافاظ عود به آنها تذکر دعیده وی
هم همان خش رادوبارهپرای ان قرات کید.
6 شاگردا را در مقبل توجه خوب. و فراگیری بخش زیاد قصه: ستایش و تنچید
کید و تذکر دهيد که شماقص را عنفریب نکرار خواهید مود وسر اتو مورد بحث قرار خواید داه.
7.د فعالیت خی کتبها را به شاگردان توزۍ تماید. از شاگردان بخولید ‏ دپاره په کاپ مراجخه ګتد وه
تصاور به دفت تگاهتمودهاشپا و صتحه هی که در تصاویر می پد نام رند پراى مال در صفحات تخت کاپ
شاگردان رویا مرخهءدوختان و گلاد ګوههءمورچه هاو حشرات ديگر را خواهند دیدند. يکد ليت اشیاو.
اشخاص را در روی تخه با تی چارت بسازید 6 در وت خواندن داستان روزقه به آن علاوه کید. این فعالیت
ګذاری فرصتی خواهد دل تبه تصاویر په دت تگا موده (پیدا کردن حتی کوچکترين شی) وتم اشیای مختل
را که در کتاب ترسیم شده اسث که ممګن بابعضی شان اشتایت نارن پاموزند.
کابها راز شاگردان جیع نموده لی ختم تم فعلیت هاوایس تدخید. په اگردان يوند که آنها در خم تنم
دروس کنبهای از خودشان دریافت خواهند کړه.

 

 

ارزۍابی توسعه مهارت روز اول : پیيش بینی کردن,
سوح پا رقت شاگردان خود در جدول های شاګردان و صدف که رق /
سطع | اغاگرد نون ينی را که مطقانه به علومات موجود ريط ناه باد پخینی کند.
مع 2:شاګ د موند تجه را که معطاا معلومات موجود پيروی مکند پیشین ‏

 

د ازیشینی خود حعایت ګن.

 

 

 

۰ مردو روي

 

 

يرتا درسي روز دوم

سل 3:داګرد یوند نج راکه معقاأَو ستودات موجه پروی کد تین ترته یتو خوه ایت که
نگمیګه معلومات تازه وب هپیشیی داش بشد شنمای لمرد و یشیی راب اساس آننگهدره.

     
     

سلج ۹ شاګره به خصوس با اتناه از الاعات داستان موجود در ساخت و پیش لی و در توجیه استقاه ار
اطلاعات يس از اد رای حخظ و پا تجدید نظر وبيش ټی ديق است.

روز دوم: قرائت دوم قصه

درینجا رهمایبایی در مورد قرات دوم قصه رل ميگردد.

آماد هگی پراۍ درس

۶ قرانت قصه راسر از نو تمرين ګید؛ نیو را

٥ پا آا هګ با مرحه 5-6د غاز درس
شاګردا را در ګرومهای سه نفری تظلیم ګید اور
الک برای آنهاهدیت داد ميلود جیت مقابل ١۱
بداد نقاضا يد شاگرهيک یام نرویکتو ټوا
دون ګرومپای هنقری تتکي نيد

٠ بمنظور تيیبراى مرحله 9 فپرست چیزها و چهره هی را که در روز اول آغاز کرد بودیده آماه سا.

 

».ګر شا ميتواید ایت کوسنه ذخيرلغا "را اسفادء ده پس مطالپ خونۍ هوم زاتی می پرای'
نات آنر یلد نود مورد او مراحل که بد پروی شود ناه
فعالیتهای قرائت دوم
چي پچ چي نه خم پد ې غه چې چر کي له

1. کتاب ران گېرید, وز شاگردان در مور عون یندم و آتر ملف سوال ند.

به شاگردان بگوید که شما میخواهید قصه وا دوباره با توجه کامل بشتوند: زیر وفتی قصه تعام شد از آنها
خواهید خواست تب تاشای تصاوبر کاپ وقایعتصه واپ ید آورند ورموره مهمترئ بخش مه حرق بزتد.
عمچتانتذکر دید که آا شید یار چیز هی رامریاند که در د لی قادر په یدن آن ته څدهبوخده.

2 قصه راباز هم باعرضی تصاور آنه ماند دع اول. سر تا پا رات کنید. آستهپخواید تا شاگوهن آثرا
تطيب لعوده ټولند. ‏ ا هور حوادث در قصه فرصت فګر ودن در مورد آن را داتهپشند.

مرد و وویله ۶

برامة درسي روژ دوم

3.وقنی خواننقصه ختم میگردده صفح غاز قصه ر گشوده وان یگیريد؛ نا شاګردن تصاور آثرا ديد
وان سی سه از پرسشها فيل اا کد بر عکسپای صتحات اول تر الات و وقلج دای قمه
رال یور

چهره اى موجود در تصاوی رکی هاستد؟

دریقست قم چه چیز وخ مده
سپس په دو صفحیجدیبروید: وهن پرمشها را مطرع سازد. په همین طور درحلیکه خاگردان پا مشاه
تصاویر هریکی از صفحاتوفاع آنابیاد می آورند وباد ميدارند هم ګاب وا زیر بحث قر دهید. ممګن
است شاگردان نل چیزای زیدی پرای ګن داشتباشندپرایانکه په ریکی از شاگردان فرصت ابرازتظر
داد باید. ار شار حلحد ابا موظلف سازید. ار شاردانبعضی از جرثیات قصه را غراموش کردند ان
بخش را پافاظ خود په آنا تا هید و یاهم آ بخ رابرابان اسر بخواد.

 

ګ..وقنی به همین گونهو با تبصره دربارۀ تصاوپر و قصه پر تعام قصه مرور تمودید؛ کتاب وا یندید و یگویید؛
درينتصه چهره دای دلچسپ معددی وجود دارد. یضا آنهاشاید شخصآشتايی واپ به شایلاوود؛
وول امه نو مکنامت وایی رر داهپګند :که شم درزندګی وقعی شامآن دال وي
قصه راګوش ميکردد: ای هر یک از شما په فذکر چیزاى مخلفی راه بشید. حل از شا خوه
:يکم دراره سولات ذيلفک رکید:

اګام بخ شاپن تصه مهمترين پخش پرای شا پود؟'

   

کم يخ شآن داراىاصیت ویو خموصی پرای؛
لحطه اى در مور که یګونه پامخ يدد يندییده نه
ازآن دستور خولهم دا تپاسخهای ودرا نت پ'
عمردیف (بهلوښو) خوه شریک ساد سی س از یضار
شمانقاصا خواهمکړهتادرپارۀآنچه که برایش میمت وار
عم مید با دیګران میت که.

   

77 )ږش)شدشدپشپشسل.ل. په
اى یواد بخش ها مهم متنددی داشته بد شاگردان نز به صفت ااراد در مورد انکه چه چیز پری آنها مهم
لست: نظریات سخلفی خواهند داشت. پراى مال بعضی شاگردها ذکر خواند کړد که یون ړه برويله
ميمرين قطه داتان اس زېر ک بنهاعم در زندگی تومط کس تین دېده لد دیگرم ذکر خواند کرد که
فرار وول از دام مرد مهمترن تفه داتان اس بعضبی دیګر مسکن فر خواهند کرد که مهمترین بخش قمه.
فمت آخر انام زير آنا طوریکه قصه ختم شده است را دومت دارند. هیچکدام جواب ته نت
چیزی را که شاگردا ناب ممابن مهن بح در مورد نظریت وایده هاباننت.

۰ مردو روي

برنامًدرسي روز دوو

6. بع اژینکه شاگردان برای کا دو دقيقه ذکر میکند, از نا خواسه شود تا گروههای ه تغری تنکیل
ننايند وب همديگر در مورد ینګ ممترين بخ قصه پرای کان چه ود بحت تمابند. ضمن این ګلنگو هافر
می ګیرند که ونب یکديګر تام نموده و نظریات مخت را مورد بحث قرار دهندبرای این تنګو مات 3.
لی ين تخصیص ګرد. شما مید در ین شاګردان ندید په ننګوهایآنه ګوش نید لام نټ
#انظرات آنهارا سخ وید فقط نید و اشارۀ ید کفابت پکند.

۶ يئ دادی از ردان را فراونید؛ تابرای هم صتليان خود در مورد آلچه په تظر آنهامپیتر هته
است: صحبت ګند آتا راه شندن نظریات همديگر تشويق کد تاپند کدام قسمتهای مختلف قه راتان
تر خوند

.8 .ناگردا رابرای توجه خوب .به په دن قسمت زيا قصه؛ و فگړ دن یق در موره همترین چی پرای؛
اذه جید و نایش ګید وروشن سازید که شماقص را عقریب دوپره تکرر و مورد بت قرار خوهید داد
9 از صتف تقاضا ګید تابانگرش در چره ای تماوبر قصه‌ به فهرست چاو چهر اییکه در روز لول آٌرا

ارزۍابی رشد مهارت روز دوم : ادآوری و تیجه گیری کردن

سطوح پيشرفت ۱ -۵:پ دازا مان پشرفت شاګردن خوه را در جدول هد شاگردن و تفه

سح ۱؛داگره نیتود اتان الور مکمل یا آوری نمو تيجه ګیری تایداکرًئط ید را فطل
کوس تیوه يون دلابل الپ ال ده خي يا کیکه مو

سح :داګرد يواد بعضی مت های اسان راا آوری ای فد ات بورساده تيجه يږی تايده؛
مک ب#داره ای گيچ ګتد پا زاتا الک درم است پاند.

سح ۲3 ګر میود اتان را دآوری مده تیجه ير نمید و تیز ید په قدر کق تیه يږی
٧ حعیت که که ارا ونی مياده

 

ممسمسمسشره7777 1
میود مع موتر و حمولً اح یز سیا کند.

رشد مهارتهای خواندن و نوشتن -روز دوم

.پس ارختم حون داان به ردان پای ار دوم وتچم بعی از قعلیت ها دیګر: شماممگن است پخواهد.
داتا بر اجادمارتای سوادآموزی دي استفاده ید. شعاميټوای دروس زر در هر جیت و یاه ترک
ران نو تقد کید. شسامی ولد ای ایت ها هر وژعای مخ قرنت داستان عم مده

 

 

مرد و وویله .

 

 

يرتا درسي روز دوم
انکشاف ذخيرۀ کلمات برای خواندن

وقنی پکیو شاګردان سن ا شید په يحث پګیرند آنا احتالًآماد خواهند شد تاج کلمات راز داستان
بياموزند. دف از لن فعالیت عااین است تا شاگردان را کمک لمودهپراى خواندن ګلمات قادر سازند.

آعاده‌گی پرای درس

تمه راسریعامرور نموده» حداقل ده کلم رابلی څاگردان اتخاب ید تانحوۀ درک آن کلمات را
فراگرفه»پادیدن شکل آڼه آلراشنعت بټواند. هرسترا زين کلمات رابرای خود ترتيب کنید تا کله ایراکه.
انتخاب میکنید. فراموش نکنید.(ابن فعالیت ربا کات دیګرتیز تکرار خواهید کړد) در اما کلمای واا
قمه اتخاب کنید که درین تصاوبر وسم شده نیز ودپای آنرا ات بويم. بگونة نال درنجا ده کلمه ایح
کلمات امیت رای شروع کر اتقاب متماييم؛

 

 
  

جاب مې
يي هوثيار

7 .
را پرناانکادوشر)

٠ کات را بو وح روی پک ارت کلاه پاره ورق درد خي
یاغلسیل دع ګید مر کله ید ناه رودږو مرت لځ

باد که عمۀداگردان راز ور ميه نه

٥ ۶ګرفاثیت کارت رانم دید (مرحله هلم با خوهکارت نوت ها تار و وما نوشتۍ ابر هر
هاګرد باود دت بپد

۶ برنا دوسی رامرور ګند تاامراحلیکه در پیش است؛ آشا بلشید.

فعالیتهای ذخيرۀ کلمات
کس کل فل له کاله سن له چي بر څه به
1 په شاګردن ېويد که مروز آهاز تص که باهم ميخوادیت تو تشخص کلمات واخوان آمرعت.
نید این دارپد مریکی ؤآنها درو کا کم پک کلمهراخواند آموعت و عده ای داد
بو ازيک که رایالوزن.
2. کلمه هوشهار را طوری بلند قراردهید که همه آنرا ديده پوانند. کلمه را پکجا يا شاگردان درحالیکه نوشته را
می ید فظ نید سی شاگران اویه هید ا ګل راه له استسال ګند له سن در پارۀ قم
با با جملۀساده ابا که کمه د آذبلور رست کاریرده شد است. ور له چیزی ملت یله

 

 

"۷ مردو روي

 

يرتا درسي روز دوم

الد هوقيارت.تمرفی وهای یک و
کرت مید ٢ب په د که چطور ساد وان
ناو ردو اشنم مته
فک رکی دو رآ کله موخیارپکرروهوبابر
0

از هوو پاه اګره وید که جلای راکه زمر وپ
مه اه پتولید که ونی راکه امه لد ران
يس بجه زاوي مور وید وپاویکي هان
1 صښرب د يیر تيت رک رای ينار

همه شاگرداف آنرا ديد پولند.

   

3. کلمۀ نمی را در محلی قرر دهید؛ که همه شاگردان آن را دیدهټالند. کلمه را تلفظ مود از شاگره
بخواهید تا آترا چنديار يکجا با شماء ترا عایند. مپس از شاگردانتقاا نید تا کلم رادر یک جمل استعتال
ګنند. جمه مسکن در پرة ته باد اج ساده ای یاد ته کلمه در آنبطور هرست بکار وفته است

ماله چیزی ماند؛

 

 

 

ای کله مخ است. 'سیځي" ېنای شخص یک در دادن و شرپ ساختن وب بادآ دو داتامرهو
ياد نان است که په روه ميگوید که خو رای احتاس میکند و
بازهې: دو یاسه تن رادعوت ګید تا جملات خود رایخواند. مپس« کلمة دوم راروی دیوار تصب ګید وریاهم
شاگرد ديگررا نمی ګید تادر جانب شاګرد اول بابسند و لع دوم را طورۍ در دست ګيرد هديګران ترا
ديده ټوند. په هریکی از دو کله ااره ید وز اگردا تا کد تالفا را يکجا با شا تکرا مهه
4 به تطری باهر یک از ګلمات ده نه پیش پروید. هر دفعه؛ کلمه اير خوانه از شاګردان تقاضا ګید تایا
شم نکرار ګند دو اس تن شاگردر مکلف ساژید نا کلم را در جمله ای استعمال تماند و سپس کل پد را
بکلمات سایق در ردیف قراو دهید. قتی کلمه نو در محل آن قرار

  

5 وقنۍ همة کلمات رامرور کردید کلمات ابم خلط ید و از شاگردانتقایا نید تا آترا جداقه٧
همزمان باش شمء دوبارهبخولند. ور نمو گړ کلمات روی دیوار تب باشتد آنا حرکټ دهید تا چادقی.
"ن تغر اې ګر شاگردان پا حمل کلمات؛

.

په کلمه ای آنرا په طور درست شتاسای پولند.

 

 

ردان پخواهید ا ګلمات راهمه روزه با خواندن و امتاده در جملات تمرن ګند؛ تا ېنکه هنام (ا

 

مره ووویله ّ

 

يرتا درسي روز دوم

 

7. ب مرک از شاګران 10 عدد کرت (ی 10 تلم ورق درشت)بهيد وه آتاهدایت دهد اهریکی ار
کد ضه را ديد یک کارت جداګ نوس هاا ټومبه ګید تا ریاد یک جای مرن
تګهدرند روت یګ ادو رات آرا رن مین (سجم ناب پرای رای ت3 در وني با
ګ3اې يت

    

8 وی ادا مجموعۀ لات ربرای غوه براى شين اتتاب يود 10 کل دیگر رتخاب کید و
مراعل اي فوق راتکاو یه

9 ب هاګدان نوسیه کید ت 10 کارت خی ره
ميموم لی خوه ټاو تدم 30 مه راا غو ملق
یاشرین کن

0 پ صن مر دن دی يلاک داګردان همه پا
نت یت کلعات تص راواګرند وينشه

اژ شاگران بخاید نار گوشه يی اژ رای کات
موراخیابجاه ګتد و تپاراپیک تراهم ينن تا
0

وی شاګردان وات کارتای لاه تی می شوند په آنا ميه کد ۰ي از مات وا در قر ها
جعلات تم ایند تاقرات ان سار ردد ای یک ایت صنقي خوب میلن و شاګرداد ټول آراڼه
مور تادی پادو ترام انام دد وثني لعات راد یرت یا حمله رب يوند ون راب نه
'ورقۍ نقل نمایند تامهارت توشتن خود را (آنانیکه به تمرین توشتن نیاز دارند) تعرين کتند. اگو اطقال در حالتذ
ماعت کات و رات به کلعات دیګر از يدا ند شمااد ور دستوسی په کات باآها کمک کد کل
ارا که بآ از شت ,شن روی یک کارت وید و به آهاتمیه ګیه نا کلات و رادرمجمرعا کارتۍ
خو جامازی کن.

شعا موا په نادان ومبه ید رای لات راباوه به ته ین تا آکا هرا عتوادهپاګر ار
خاتوادٍ نهاساد ناش اند ادوسان خو یوند و ترا نمټد. همان ند هراد واد عودتثان
دع که ونا ګرغ لد مات کلما وا د مپارت و جملعای قبل نوخا و خواندتریب نماد

 

 

ب» داګرا اه آری نید سیت کرت حاِان رر قدیت ها بمدی دواره در صتف یاورن.

ىر مردو ووي

 

 

پرنامة درسي روز سوم

ارزۍابی رشد مهارت روز دوم | توسعه لغات

مع ١:شاگرد يوند لای راګ تریس شد اسټ شتادايی ید نیټن آ واد رات و چبلاټ

ملع 2 شاگر يوند تی راه تمریس شدهاست شامای تباد: و آتا را در عیزات و جسلات شا تو
د تفه ونېد

سطم 3 داګره یون کلای را که تدریس شد است شتدایی تاید و آتهارادو هزات و جماات ده ود
بوږ ستقل يویند

ملع ۹ شاګره موند کلای را که تدریس شد است تسای اد آتارادرعازات و جملات ناد ود
ور اع وید

 

روز سوم: قرائت سوم قصه

در انا وره هایی در مورد قرات سومقمه يله میگره.
آماد‌گی پرای درس

بین خواد یود قرات قصه ربا هم تمرین کید.

۶ جاعای توقف در قصه ول که در آن از شاگردان در
مورد حادلبهدی سوال میکنید. تین کند. به ل3 مراجمه کید).

 

 

 

  

٢ بمنظور آعد هګ پرای مره چهار؛ یر است در آغاز درس شاگردان را در گرومهای دو اس ری تظیم
کنيده ویک نه را رای میکیده جیت مقبل را بشناسندباز هم آلا را شاگردلیکه نړویک به آنهاتشه
اند در گرومهای دو پاسه ری تظیم کید.

٠ پرای آادګی به مرحلۀ 7 فهوست چيزها و چهرههایا که در روز اول غه نموده پوديد آاده ساژید.
٠ ګر شما ميخواهد قعالیت "مالم نسوه لا" اتقاده نید از شاگردن پخوهید تا کار

عاى کلمات شان رادر صن یاوند و نوت کارتای زاوی در تر شا رر دهید ناور

مورت لارمز نه اسقده اټ

فعالیتهای قرائت سوم
اسک قا له کات سل که 88 ثا ور ک 28 .٢

.1 کتاب رابردارید و به شاگردان بگوبید شماتص راپری پل سوم لت ملد ولیک اار شما در نای
خوان پرها توقف خواپد کړه از آنهادو موړه حاةبمدي خواېد پرسېد.

 

مره ووویله ‌

 

 

پرنامة درسي روز سوم

.2.د مق هاى مختلف قصه قبل از ديل صفحه پرمش قیل را مطرح ساژید و از شاگردان يخواید؛ نا در

توسط لین سوال شا لوم ميازید که با ځاگردان ونج صه رايد درد يا یر یرای پاسخګوی. هر ار
شاگرد عليحده ايرا تعین ګید و په ديگران توصیه کید نا پاسځ این شاگرد ره دفت بشتوند. ونی هاګرد پاسخ'
خودرارتمیکد. از یگران خواسه شود ا در ورت مق پودټه دستهای خودرابلند ګند اين عمل شاگرهان,
را تشویق خواهند کرد نا حرفهای يکديگر را بشتوند و هم به سختان شما گوش نوند. همچتان, متوالد اندازه نید
که شاګردان شا ا حد پ تمه شا گرھیده ند ریپ وقاع وغاطر سپرده د صرف نظراز الع

ردان بګويد؛

 

جشی از شاگردا قم را یار خوب يا خوهند دت و.
خوامند تواست باسخواۍ صحيع بدته.دیګران شا
تواد. ګر شاګردان وډا که دیک مقعع عاص وق
ره ربرښ بر بت رال رب لففغفغغنت
یګبید صفحة بعدی چی خواهد شدل؟

 

مشکلی ناه اگر نم چېزم رافلً اه ۰فاغ
بکد یکن نی ګوش دعی تب تمه دت رآشنا ګردپنة

3. ونی کتاب راختم ندید آنایندد په شاگردان بگویید که شماميخواید معلوم ګتد آي آنها ټوا

بدود تک تصاویر ته راا بگوبند با .از شاگردان خواست شوه نا در صورت یا نت حلاا مد در

تصه دست خودرا ند ګند ارد رابرای پا ګن جو صن راخوتید. از شاګردانديګ قا کی

تار صورت مول بودن سټهای خودراباند کند.

لل ۳.ه1

دیګردواه» تقاضا ګید نا( گرا امځ موا اند دستهای خودر اند کتد.

(گر پاسخ نادست ياد شاگردان بخواهید يدند هباد قصه چه وخ يدد دستهای شا رالد

.دور از ای ديگړ. اا ګند ت(ګړ يپاس مول اشند دستهای خودرا بد مه.

 

4 وی تم را لً بح روی اوی ولآ رور وید ګاب ایندد از څاگردا ار
کی اب یي رای خود دمه پاسهای غو په پرسدپای بل بحت اد

" مردو روي

پرنامة درسي روز سوم

 

مجعترين بخشقص برایشبا کلام وو

 

به شاګردن روشن سازید که آنهابونده بر نظریات ملف از تظریات سبق خود در موره اه چې برځې
پر آتهامتر از همه مباند رل تد. به شاگردان مدت 3الی دنه بدهید نار موره تظریت خوه پهم در
گروههاى دو پاسهتفر بحث و ګلنګو تاد.

.ميس چند تن ځاگد وید ا در محضر صدف رای به مهمرين بخای ته صحبت ګتد ار
شاګردن ديگررد غی از آیکه در درسهای ګذشته صحیت کردهپوند: دوت ید شاگردا را تشویق ید .
نظریات بکدبگر راېشتوند و پیند هده بخشهای مخلف درین قصه مهم داسته یشوه.

ن بخش په تظر شا مهتر از همه بد

6 شاګردان ادو مقاب توجه خوب. قا گیری بخش زيا قه/ و تفګردر مورد همرن رود پرای ته
منایش و تمجید ګتد و پا آوو شوېد که شعاقصه را قرب تکرار عواید مود آنراراى فعیټهای آموزشۍ
دیګ اس ار اعد دل.

7 د شاګردان تقضا ید مهای تصه راز انداء داش ند وب هرستیکه در روزعاى لول و دوم نر
تریب ګرده یوند چهره او چهزعای نوی زان .

8 در روز سوم؛ مکن شساتیز به یک بایشتر این رنه پا بدعید تاشاگردان راه فکر هرچه عيقتر در
مورد مهای قم تويق کنید.شاگردان شید پا پرمشياپاسخیای ملق دال اشند؛ که لاهن ن,
دوس میاشند.سوالات محضابرای ین طرح میگرد؛ تا شاگردان وار گردند یا شیه و سیک عاس غود: در
رای قصه عکس فل نثا دهد.

دا نآنتزميگرمد یار هرز می پیا تد یې که مچ
بلاى درخت سېز ينف و مرچه هااچار را خوش داشتنده رآناِ
بک ووياعی نصواری بود-"اپن چه قم وقت لست يالین تل
وقت دااست؟آیالی تل جهان مالس چراای قم فکر.
ټکيده

کدام بخش داستان برا نان خوشترين پود؟ چرا؟ کدام عکس ٢

 

به نظر تن رول چرادر اپل مرد اع رکردو

 

آياروی بد ازین لای مردم اعبار خواهد کړه؟ چراو چرانه
آيابضی اوقت شم چیز یکه مردم میګوند یار میکنید: نر ناه ميشوید چیز یك هګفته پوه
راست نیوه؟ چرا لای شاعتا رګردید؟

مره ووویله ىر

پرنان دوسي روز سوم

۲ي شخصی را مېلنسید وش نېرنگ ب از دادن شما را کرده بد ؟آا شم کدام وقت کوت شی کرد اد
که کی رابازۍ دهیده؟

ونی مرد رون راملقات کړد.آتهاگفند ته تبشید! وروله جواب داد "خما هعیش خوش باشید."وقت '
که دماکی را ملقات میکید چهمیگريدمو

رواهمره ات بکد آیاشعا مود را تيب موګرهید؟ چاو رات
اګ شنابجاى مردميودي وله چه سلو میکرهپ؟ چرا؟
شم چه خواید رګ رکمی شم وګ را ړګ مرد اول پګ

شا ونی ران داری که شا شخصی دی وشیا اد پا کر هوتی وکود د۴ چو

 

روه په مد پاربرآدن از حالت مقکل چه درس مدعد

آشمابه من مواج شد اپ هد رآغازپرای تد مشکل و حلناندنی معوم مید نگر يلات ووو
حل نودېد؟آياميخواید هبراى ما شریګ ارد

آیافکر میکيد که حلنمودن بعضی مشکلات وت گیرنده اسث؟ چراانطور فکرميکنید؟و
با حل جضی مشکلات برای جضی راد مشکلتر مياشد نت به ديگران؟ چراو چران؟

 

شم وقت راد دارید که شماو یا شخص دڼگر وسيل رابراۍ حل مشکلات امتفادهکوده اغ که در
نز بیکار بظر مباده طوریک روپه سنګها را در داستاناتقاده کړده'

)نکر میکید یدن ای داتا برای مودم مهم است؟ چوا ایور فک میکید؟ شما در ومادان ای داستان'
ب«مردم چطو رکم کرد میتولید؟

اين داستان دام داستان مثابه دیګړی راپه خاطره شا پور

    
   
  
 

ارزۍابی رشد مهارت روز سو انعکاس در مورد مقکورهای کلۍۍدی داستانۍ
سح | اشاگردتیتند خش هی داتا وا ادآوی نو ده ېد ای کیدی آنرا رط ده حتي پا نګ است.
مج 2اشاگره نوا جخش ها دا راا آوری وه ضی تیا دنا را نمکس دهد,اټیتودو
مفکوره ها کلیدی آترا ور کمل نمید رط دع
سفع 3 شاگره ولد داستانرځوي بآ توده پعضی حاثات ژندگي ات را که په حال اتان شيات
درد یګ به وک ربط هده ان بطور مشخص (یا لاله بوږ مال روه خوردن مرغها را خوشي داد و
ماگردادن مرغیا رامیستدن).

 

 

" مردو ووي

 

پرتة درسي روز سوم
اطع 4: شاګرد واد داتا را یوی بادآور تموده آترا چېړی در ژندګې ات پرجه وامج ولااصاس رط

دح رای مثاه بطور مته چه وقت آنهبرای برآمدن از حالت مشکل وله هوشیار را فکر ګردهبانده؛
طوریکه روه خود راز دام کشید)؛

ارشد مهارتهای خواندن و نوشتن -روز سوم

پس از سه روز ختم ځواندن داستان و بعضی فعالیت هاۍ ديگره شما میتوانید دروس برای رشد مهارت های سواد را
شعامتید به کلمتی که در روز دوم فعلیت رد مپارتای ذخرلغات آموخه لد مرور و علاوه ګید
شاگر د بخواید اور ګارت کلسات شان للت علاره کټد.

ایت ها ذيل بر ندویس فگوی کلمات اتچام دهید.

مطالعةۀ خصایص حروف در کلمات
بد رینکه شاگردان تخيۀ کلمات را حاصل کردند(نظور از ګلماتست که حلاشاگردان یټواند شکل نوشت
آترا تدخیص دهند)؛ موند از کلمتیکه فراگره اد بنطور آموختن الا و اشکال صوتي استقده ګند و یټ
کمک با خاګردان در مطالط تصایص شمنی کلعات ابنست که شاگردان کلمات را مته بندی ګند. ریق ين
کار قیلاًترح يگرده

3 به شاګردان يګوبید که په هداز یک آها کلمات زیا ید میګیند په همانادزه اد خواهد پوه ۶
اصوات راب آسنی بشتوند و کال الا را در کلمات درګ تعن این کلماتی که په شاگرهان شا داد
اید سه کلم راخب ګید و آز آنبرای شرح منځور تا منفاده ګید دوتا رن كلمات باید قالهه يا آخنګګ
مشترکک دت باشند (صدای آخرین حرف آن اهم مشاه انه) و صدای حرق آخر ګلمة سوم آنبید مخظق
باشد. ګلمات سه ته راد می قرار دهید که همه آن راديد

پټولند. جملات خيل راارله ګیه؛

   

این سه کلمه راید آنرا امن ټکو رکنید. (غاگردان اد این
سه حرف را پکجاباشعا ترا رنعان )دوآ ىا نکلعات دارلق
من مشاهی متا وآذاپنکه د رآغ وآن می مارا
.شنید دام دوک این کلمات آجنګ پاة لای
دوس .
.ونی شاګړدان کلمات هم في الور درست شتامای ليوهه

توانسند؛ مجموعۀ سه کلم ای دیگری رانان دهیه؛ که بازهم دو

 

مره ووویله "

 

 

 

پرنان دوسي روز سوم

کل آنبعم م اڼه یوو یک از نه نګ مختلفی دشتباند. شاگردان یار هم می شتو و لته لی
هم اه را تشیم یکن

3. وی شاګردان مفپوم کلمات هم له" را درک یوند به آنايگوید تا رای کلنات تنرادی خودر؟
ب مین ګن پر اساس هنګ صوتی ان دته بد لمرند (مر دست از ګلمات هم قليه راد سېموعة چداګا
اى قرار دهند) شا شاگردانپرای هریکی از کلمات کلمۀ هم قا با پیدا ات لی خپلی مفید خواعد پوه
اگر شا خود پر مجموعۀ کلمات آنهامرور لی هریکی رابرای آنهایخوالید ويد ګر ایکی ‏ کلنات
دیګرهم اي به

وی دريایم که حلاشاگردان تریب کلمات پر اساس قاه و آهنگ رای دالنده سل موند کلمات داب
الس خصایص ديگری نیز دستبندی نعاند. بگون مل آتا کلمات راپراماس حرف و دای اول پایر اا
نعداد ساتهانیز ته بندی خواهند تواست. خد اشکال دیگری نز مو وه باد که شاگرمان ټوا را
هسچنان يوید به شاگردانتوسیه ید تا کارتپای کلمات راباخود به خا های خود یوند و به قر ختاد,
نثاندهد که چگونه کلمات رای اساس خصایص (ققه» حر اوه وغير)دستهبندې کتد.

ارزۍابی رشد مهارت روز سوم: ذخیره و توع لغات

سح 1 شاگره نیتوند کلمت راک تدریس شده لست شتمای تموده آا را رعرات استاده اد و
نع ات ردو نود تشخیص دهھ.

سعح 2 ناگر مون لای را که ریس شدهاست می تد وآ ار عرات و چلات

امخه شرهء په کمکاده نع آها یم دغه

ملع ۱3 غاګره اند کلمتی را که تریس عده ات عامايی ياد آا راد رات و جیلات
اسا وهه بطور قلخ ات تشخی دد

معع ۹ ۵اگبه ټول ني راک ریس دد اس امل ای و آ1 رر عوات وچنثات
سه در ار لق تګرمېد

 

"۱ مردو ووي

برتامة دوسي -روزهاۍ 4. کو 6

روزهای چهارم . پنجم و ششم

برای روزهای 4 5 و 6 تز بخشهای های تحت عنوان "فعالیتهای صنفی ديگر" و ٣رتفای مهارتهای خواندن و.
ټی مروطب ئم راشتاب ګید سم کد اې اب کنید کپ نظرشا براى'
سیر هر ميغورد. اګ بدقید شاگردان ارا مپارتا و سلِقه دای مخلفی ته شما يوید

ىار آکان راپ فلټۍ .و عۀ ديگړی از آتان راب فعایت ديری مصروف مازیه

فعالیتهای صنفی ديگر
ممسهو 20 22
بج زیا سه درس اول شید بخواهی رای تر دن هم شا

مهارتپای سوادی آنهاء فعالینپاى دبگری را روی دست گیرید. شما موالید لای این بخش را به همین ملو

مورد ستادهقرار ههد بضی ازی انا برای املا ابارمحتلف مزثریت بکسان ره و عدۀ ډيگر آن ته

رای الال تبه ردیده تد که ناز نن و ځواند عادت با ار فکر مې کد:شاګړهاد شا هتوز

عم تکرا ته لت مېرند لی هریکی زين تعلیتا ران از کيو اجر کید.

ارسامۍ و باز ځواندن

.خاگردا اند هم خودرا با رسامی صحه های قم "مره و روله "و تکرار ته برای شماو دیګرانه رن

ویر تماند. هر شاگر ونی های هنری ځواهندداشته وين تمرن شاګدان وابد در ظرداشت وتا

ها هتری شاذبشپوای تتریجی وانوادی تويق خواهند ړه ناد دوباره وی داستان سهمبگیرند. هچ

ارزبابی در این فعالیت لیاز نيست. پرای ابن: میوالید توصپه هاى ذپل وا عملی ګنید:

 

در

 

 

   

 

1. شاگردان اب دسته های دو نفری تقسیم ید. (گر شاگره اضافه ای در صتف وجود داشتهباشد؛ پګ روه
سه نغری تتگېل مين)
2 کناب راطوری تهدارېد که شاگردن پوش آئرا ده اند و چنین بګوید:
در ره داستن روي فک وید من مپخواهم صحه از داستان رااتتاب نموده رسم تعايم. شماکدام مه را
مخواهيدترسیمتعاید؟ به یک صحته فکرنموده آنرا و فکر نان مجسم سازید تابټولید آنرا وس مکید.

 

3 شاگردان را وظیفه بدید تبه والدین خود در مورد صخته هییکهپراى وسمی خپ نموده تد و اشکال
شامل در آنه حوف پزثد. حرف زدن در مورد رسمهای شاگردان ان را تشويق خواهد مود ت رسمهای خوه را
طرح رېزی نموده در باره کال شامل در آن تر فکر ګتده

4. ورو وسابل رسمی مالند پنل و رنگګ روغنی را تقسیم کنید و شاگردان رالجاه دعید تا حته های مور
بسند خود را رسم نعابند. شم مټوالید در اتییکه آنهار رسامی مېکتید در صفوف الهاقدم رید و اسپلًدر ار

 

مد و دويه ‌

پرنامة درسي- روزهای 4. 5و 6

رسمها سبب تخب آن از آنهاسوال کنید.شاګرهان را ويل د عمدیگر هر موره ته و مخته هایی
01

. وقنی شاګردان رسامی خودرا خم ګند یکی از کارعای ذیل راو کد؛
٠ حمۀ رسسيا را رو دېوار ستف تمپ ګید سه پا هار تن هاګره
زار مسشو تف ورود جلر رستوا تن په ومانی خوه اه
تریب نه ای چهار شاگره راروزله رای ندر روز بده نکنښ' اب
سازید ناجلو صتف آنده هبار رسمیای غود حرق ند نک | ات
عم شاگرمان دبا رسسیای خوه درمفابل صتف محبت کتد.

   

٠ من رسسهاراجیع آوری ید چند لموت يرا که اژ سه هاى عبدۀ قضه
تمیندي مینده تخب ید کد ادو صحنه راز غاز قصه. یکه یا در صحت را از وسط آو یګ یا دو
صحته راز ان قصه اتخاب کد رسنپای اتخب شد ارو دیوار ور تارتب تب ګید و شاګردان را
وظیغ هید تا ریب درست آنرايګوند. رسمها را مایق خواست شاگردان حرکت دهید همۀ ځاگردن ار
موقیت آن راضی شوند.پرای چند روز یاه همه روژه از مجموه اصلي رمسهاءمجموعه ای مختقي از رستها
ابر ګند ويګذارد شاګردان تریب مامبي وابرای آن اتخاب تماند.

٠ همۀ تصابر را جح نموده ماب ترتیب قصه نظم ند و پک ندید تا کاب منغی کوچکی از آن تی
گردد گر تاویر بل بشده مید شت از بک کاپ بازبد. کاپ وا هر تن نگیداید وازشاګران
پخواهید تاقصه رابامرور سوع و شوح مه عای رسم شده؛ در گرومپنی کوچکك و هم در مقابل نف یان کتد.
نوشتن در بارۀ قصه

١گر شاگردن با نوشتن آشناباشنده آنه خواهد ټنست با تودتن در مورد قصه طرق مختلفۍ درګ خودرالھ.
رند عضی از فعاليتیای کی بای شاگردان یلا رح ميگردد. در صورت علاقندی شاگردان مټاتید ترا
یکی این فعایتاراموره اجراقرارهید؛

٧٧ ۸۸ د"
ودن حد کلعات در رقایت تار دهید. تل ابنکهبگویيد لام شمابابدژ 90ب 25 کلمات تجاوز نکند.

تین حد کات میود فلت راوقابت امیت سازه)

.2 ماګردان بگوید:' چپرة دلخو خود را در تصه مشخصکید در نون خوده چهر را
مان که آنی چهعلت چورة دلوا شا مياند'

3 شاګردان بگوید:آي در قصه چین زی وجود داشت که کمی یا چی از زندګی شخصی شم زا
یدن آوردباشد؟ در مورد مثبیت ی ناي قصه وژندګی شخصی غود ويي

نموده ووش

 

8 مردو روي

پزنامة درسي- روزهای 4 5 و۴
4٩ حدس ینید که اين قص دنال با قسمت ډیگری تز داش اشد قم دیگګړی که با ختم تمه آا یگرده.
درمورداین ذکر ګید له در قصۀ يمدی چه چز وخ خواعد د دبا قصه رانید وی
در ختم داتان رون در سرد به سرعت خنده ګن رون ات .او يگوید رهم عايد فک ود که
عوشیا اند نګورواابز هم هوشیرت ابم زی په رول چه رخ خواهد داد. چه خواعد شد اگړلو پا
پک مرد دیگرملاقات کرد ګه با کوشش پازی دادن لو را ګند ؟

آگروقت محدود باشده از شاګردن بخواهید که ثمرنات نوشتن راد رکتپ که آنهاساخت اد در خل اجرا تمایق
ياد راب کمپوزیشن شان ار دخته پهند.

ارزیایی رشد مهارت ها نوشتن در مورد داستان

مع ۱»شاگرد یټند در ورد ید حادله احساسات و مقکورهالخاس از ولب نو غان دهد.

محج 2 شار موند ضی چیز ها اد وره پک حدن ات و مفکوره دای اشخاس از خوه ټلڼۍ.
نوشن نان هد. کمک ساد د مورد نصور آنچه را که شاګرهمټومید لزم لت

مع 3 :شار يوند بعضی چیز ها را در مورد یک اد احصاسات و ملکوره های الشخاس از خود تاي
نوشین نان دهد و در موره یپ ا که یلوسد زیا تر لام پدخد.

سح 4٢ شاګرد ېوند پعبی چیز های را در مورد يکډ حاد احصاسات و مقکورهعای شخاص »پا در نظرداشت '
اکا عمیق خودش و چیزی را که از داتان آموخته است از خود یی توشتن نان «هد.

 

 

ائت قصه با صداۍ بلند
ګر فکر میکنید شاگران قصه را خواند میټاند ‏ آنا چند بارشنده ند از آتهتقاضا کد تا قصه ایا خو
بخواند یر خواهد پو اگر شاگردان در شروع کار دو دوا باهم کار نند و قصه را ااسفاه از کی ات
از یک از مهای ذیل قرات تمایند: -

1 شاگردان تصه را به نویت قرت مېکتد. یک څاگره صفحۀ اول امپخواد و
شاگرد دی صفحهبمدی را قرائت مپکند ‏ دام مپدهند اق به پایانپرسد.

 

  

2 شاګردان مټولند قصه را بایکك مدا ژمزمه کند.
3. عمچتان مسکن است. مر شاګردی بويت و پطور عایحده؛قصه را اول ته
با تمرین نسودن قصه. مدا بشتر شاگردان تولایۍ خوش روان و سلیس قصه را حاصل خواهند نمو و ضی از
آنها غاد از قرات نرادی یا پکجایی لصه در چلو صنضه لذت بیرند.

ارزۍابی رشد مهارت ها : پلند خواندن داستانۍ
ای پا کیک ات

  

سل ګر

مره ووویله 2

 

پرنامة درسي-روزهای 4. 5و 6

 

سح 2 داکر يوت داسارابجونه تابدرن سلطا مر رف آټ
یاد قر نیز کی بنظر یرسد.

٢

سح 4: شاګرد اسطلاحات اتیی استاد میګنده الط رثات ای است و داستان ژنده نر مېرد

بازګفتن قصه باادای خاص

بازګن قصه باادای ویهشامل آموزش مهارت قصه ګتن لی په.

خود بدون دید کاب بگوبنده په بارت دیګر "مل یکد قه'

شاگړدان شرح میگړده.

1-.اجملات تخت واخپر صه را بلوسید با نوشتن جملات بر تخ و پپاره وره

آنرا هر مقابل شاگردان رو ده

یګ تی که ميتاب پر سر درخت رشد میکرد و مورچه ها آچا و خوش داشتند؛ یک روين,

۰-0

ده مین علت است که رت روب اپسپار دشوا ست و روه ها زندګي آړاد و خوش داون.

ره قسي بطر رد که یداد هه

 

هان یاد تا اګردا ه را فاق
مارا هی آموزشی قمه ګن به

   

 

ووی هیوا تمب گرد

 

 

.2 به شاگران گويد شم تواید آنا ق راز شرع تاآخر اظ خود خواده اند ولی بشرلیکه در
اول و آخر ته از جملایګه شا رای آنها مپوییداسقاد ناد

3 شاگردان را وثیقهدعید تپ طور تفردی پا در گروپهاو جوره ها کار نمرده حوادث و وتاع قه را ټګرار
ګند وپ یکديگر در ګلتن ته بافاظ خوه. کمک کن .در صورت تا په انا از دید په کاب مراه
ګند و یاهم ولد به نه وره دهيد تا یک سل با داشپای خلاص ابرا تی تابند از آن یرای با
آوری وفاع حمدۀ تمه اسقاه کت

4- براى تمریل قصه شاگردان رادر گرومپای کوچکد تظیم کید. وت درون گربياباهم ریو میشوند په
نوت قصه راا جملبندیپلی خود. در حیکه ديگر اعضای گروپ را خلب ترا يدهند: می اند کار
گروهی یوان زمه رایرا تعرين عد اى از شا گردان در یک وقت.قراهم تمود ) مخاطین ګړوه کوچکک اه
دقبلتوند و در صورت فرموش نمودن چیز. قصه ځون امتوجه غلفی خو سازند قب از آنکه شاګردان,
تمه ابیرون از صن با ادی خاص بگوینده یی سازید که هر یی از آناقص رادو تسه بر تمری نود
است. ععیه تمرین شاید در جربان یک یادوهلت تکمیل گردد.

.ونی شاګردان احساس کردد که دیگر آتاهاستده از شاگړدان خوات شود تا اگړ کسی حاضر باند قم
رداوطلانه لو صنف خود یا صتوف ديګر مکب ادا اند (داء کړدن چلو صتوف دیگر ممکن خپلی سرګرم
کنده و مي بشدا لم نيسټ تمامی خاگردان قصه را ادء ګند عده ای شايدخپلی خجاتي و کمرو شن و

درتصورت نار مجبور تساژید نا تصه را در محضر صتف بخونه.

ّ مردو روي

 

 

 

 

برنامة دوسي -روزهاۍ 4. کو 6

ارزیابی رشد مهارت ها ادای قصه
ملع |:شاگرد ار نت حتی به کمک ات ته را اه که

معع 2 شارد مادص را ګن اایدون در ظرداشت تم و مغت اتان قر بڅايکی کر يرند.
سح 3دشاگرد مود قه ابا شرح تم رعا آن فا کت قرات و کلمات دست و نان ست.
سل 4 شاګره تامرامت قصه رلو استابی شکلداده له که

تقدیم قصه بطور پارچة تمثيلۍ

تاګردا یواد پاتقدیم قه بطورپارچه تنلی درک

خودرا د ورد قصه يلات و دت اند و تمیر خودر از

قصه بدون هیچ توع تشربغات به شکل پلرچه لی راز
نمابند. شاگردان را اجرای رچ په لاسها و وسایل ویژه دی

 

 

از ارد آنه ره په تایندگی از چهره ها سځن میگوند
.و هرای تل محه عازاثارات و حرکات اتفاد یکتد و

پاهم آمده گی ساده و یطی راروی دست ميگیند. شاگدان شد به مشوره هاو توجبهات شمابحیت
کاب کر" ضروروت داشت اشد ولی بد یه پاوچه تمپلی را پک يدو دغع اجراء ودند شاگره
رغبت خد آانکرا نمی و نار بارت خواهند شد. طرينة آغاوانجابرای تن شوح متعايم؛

1. به شاگردان ګید که حالا آنهاقصه رلو لی جرا خواهد کړه. با آور شود که پعضې از آها اپ
بحیث بزیكتان ‏ عضی دیګر آنهابحٍث شتوندګا تراک نمبند: هر پک از آنهافرصت هرد تش
تمپلګری و شنهدن را حاصل خواهد وه.

 

 

2 مپس همۀ چیره هاى (کاراکترهای) قه را در پک ستون روی خپ پارچه کافذ کان دو پک ثشت په
ګونه اى تراردعید که همه آترادیده ولند:

وه ره سا ععادرره

اطقال میټولند متعیث عتاصر دیګر در تبال کار نماند.
یک به کد روی تقش هابروید و پرسید کی ميخواهد یک تقش بازی کد براىمثالهپرمید؛ کی میخواهد
تفش رول پیر رټگیږد؟هر شاگړد را داوطاب اتخاب تموده تدش وا هلوی تفش دلخوا اش بتوسید. این ران
وفتی ادمه هید امام چهره ها تکمیل شوند. به بازی ګتداگان بگوید انقش هاتان وزی ګند. په این
معنيست که لام نت ديالوگ را حفظ تماین بلکه از کلمات خودشان ستفاده ګند.
3. په شاګردنګوید؛ شمامنحیث یک صنقه پارچۀتمیلی وا بيتر از یک دفعه اجراء خواهید نمود و بچه های
دیگر نیز در دعۀ آبند فرص تميلگوی را بدست خواهند آورد. همچتان با آور شوید کمتی که در
نش بازی لسیکند؛بحیث پینده گان نقفش مساوی و مهمی را ایفا میگند. همچتان روشن سازېد که نقش شماتقش
ماپ نر" پاهدایت دهنده مياشد و شم په آنها مشوره او پشتهادات خواهد دد نا نه را قادر په شروع کار تموده و

 

 

مره ووویله ‌

 

 

پرنامة درسي روز سومو

ابد سه کله راتتاب ګید و آز آن یرای شرح منطور تن استقاد» ید دو ایل کلمات باي قا آهنګه,

مشترک داشتبلند (صدای آخرین حرق آنياهم مشاه باد) و صدای حر آخر کل سوم ياد مخط

باند, کلسات ‏ ګلهرادر محلی تار دهید که همه آن رادید اند جسلات قپل رالرله ید
لخ ش1۸17
دون اي کلسلت ارا یآهن متایی صحد. و٥نایکه. د راع هين صداراموان یکم
درکلمه ازینکلما تآهنگ پا مشابیی دارندو

2. ونی شاګردان کلمات هم اي اط درست شتامای نمودهتونستند: مجموعة سه کلم ای دیګری را

نان دهېد؛ هبار در لم اهم هم قا بوده و پکی از نا آهنگك متفی داشتهبشد. شاګردان ير و

می شتوند و کله عاى هم اه را تشخص میکنه.

3. ونی شاګردان مفهوم "کلمات همه" ا دوک نمدند به نه بگوید تا

کارتای کلمات غرادی خودرابهعمین نه پ لی آغنګګ ونی آن دس

بدی نماید. (م ته از کلمات هم قاټه را در مجموعة نان قرز دند)

خد شاگردن با هریکی اژ کلمات لم م قا ايرا پد واند لی خپلی

قيد خوامد یود ار شماخود پر مسوعة کلمت آنهامرور ید مریکی رابرای.

"نه بخولد ینید ات بایکی از کلمات ديگر هم ات باشد.

ونی لیم که حلا ردان ریب کلسات پر اساس ليه و آتنګ وا می داتنه

ملا موند کلمات رر اسا خصایص دیګړی نز دسته دی نند بګوة نال آتاکلمات واپ ماس

حرف و صدای اول یی سی تعداد سابپانیز ستبندی خواهند تت شید اشکال دیګر نیز موجود پد

که داګردان مټواند ترا تج نباد

همچنن تد به شاګردان ميه کد تا کارتپای کلمات رایاخود په خات هی خو پیند و په ترا ختواد,

تنا دهند که چگونه کلمات رار ساس خصایص (ققه» حر لولهوغپر) دستهبندی ته .

 

ارزبابی رشد مهارت روز سوم ذخیره و نو لغات

وسوسو

مکار وله دای دک عربی ددست تل ت۸ یار وات ما غف دون
مکامي 9 شم من

خم 3 هپون اې دا مريی دنات تشلی تی واهارامچات و قا غه وه
هرستا هشپ مه

يداور مه کا راکرس دنت تشل نی ویار هزات ولا غه نون
هه

 

 

مرغانه .

 

 

يرتا درسي روز دوم

 

7. ب مرک از شاګران 10 عدد کرت (ی 10 تلم ورق درشت)بهيد وه آتاهدایت دهد اهریکی ار
کد ضه را ديد یک کارت جداګ نوس هاا ټومبه ګید تا ریاد یک جای مرن
تګهدرند روت یګ ادو رات آرا رن مین (سجم ناب پرای رای ت3 در وني با
ګ3اې يت

    

8 وی ادا مجموعۀ لات ربرای غوه براى شين اتتاب يود 10 کل دیگر رتخاب کید و
مراعل اي فوق راتکاو یه

9 ب هاګدان نوسیه کید ت 10 کارت خی ره
ميموم لی خوه ټاو تدم 30 مه راا غو ملق
یاشرین کن

0 پ صن مر دن دی يلاک داګردان همه پا
نت یت کلعات تص راواګرند وينشه

اژ شاگران بخاید نار گوشه يی اژ رای کات
موراخیابجاه ګتد و تپاراپیک تراهم ينن تا
0

وی شاګردان وات کارتای لاه تی می شوند په آنا ميه کد ۰ي از مات وا در قر ها
جعلات تم ایند تاقرات ان سار ردد ای یک ایت صنقي خوب میلن و شاګرداد ټول آراڼه
مور تادی پادو ترام انام دد وثني لعات راد یرت یا حمله رب يوند ون راب نه
'ورقۍ نقل نمایند تامهارت توشتن خود را (آنانیکه به تمرین توشتن نیاز دارند) تعرين کتند. اگو اطقال در حالتذ
ماعت کات و رات به کلعات دیګر از يدا ند شمااد ور دستوسی په کات باآها کمک کد کل
ارا که بآ از شت ,شن روی یک کارت وید و به آهاتمیه ګیه نا کلات و رادرمجمرعا کارتۍ
خو جامازی کن.

شعا موا په نادان ومبه ید رای لات راباوه به ته ین تا آکا هرا عتوادهپاګر ار
خاتوادٍ نهاساد ناش اند ادوسان خو یوند و ترا نمټد. همان ند هراد واد عودتثان
دع که ونا ګرغ لد مات کلما وا د مپارت و جملعای قبل نوخا و خواندتریب نماد

 

 

ب» داګرا اه آری نید سیت کرت حاِان رر قدیت ها بمدی دواره در صتف یاورن.

ىر مردو ووي

پر درسي -روزاول
برنامة درسی
مرغ ابله
روز اول: قرانت اول قصه
ان درس مدت 30 49د وم راد برواهد ګرفته

آمادهگی پرای درس

٥ پرای ابنکه قصه را بقومید و در خواندن آن مشکل تداشه.

  
 
  
    

 

يخواد و تمرین کید. قصه رابالحن واا يخواید؛ کودشر يل
خوب به شاګر

 

ميدهید چګون وتي قم راباخود
۶ قپل از قرات قص ‏ سه ا چهار موضوع را تین ګند ت در آنجا وغه نمرده پا شاگردان در مورد حا پندۍ؛
بحث ګید وادارنمودن شاګردان به ین حدس و پینګوبی (بدون دستن آه که در قص به ووع خوامد

 

فعالیتهای قرائتی اول
- و هج و
1. کتب راطوری قراردهید که شاگردانپشتی آن را ديد ټوند.پرای اینکه همة شا گردان شتی کتاب رااز
تریکه دید یواد ولد ر صموف شاکر٤ن ګړدش ګید هرای ندا اون کاپ یسو شوه در
مور اف د مات دید وبه غور خیل حرف بي

  

این ځصه پراى لها زید درافغانستان تعاول داشت است. پضی مرد مآنرا مصةآموژند" می
تانده زیر ون قصه دا ميتويم و در پر ةآن فذکر میکنی د مورد خود و دپګرانم یآموزی ما
ای فص دادر صنف خواهیم نند در مور دآن پحث خواهی مکرد.

 

اى منعدد یآریلقصه وجود داد ملف اين مت ؛
ولسوالی پفعان میاشد و مل فآثارمتددی پرای خوردسالان اغا است .

 

 

پرنامة درسي-روزهای 4. 5و 6

 

سح 2 داکر يوت داسارابجونه تابدرن سلطا مر رف آټ
یاد قر نیز کی بنظر یرسد.

٢

سح 4: شاګرد اسطلاحات اتیی استاد میګنده الط رثات ای است و داستان ژنده نر مېرد

بازګفتن قصه باادای خاص

بازګن قصه باادای ویهشامل آموزش مهارت قصه ګتن لی په.

خود بدون دید کاب بگوبنده په بارت دیګر "مل یکد قه'

شاگړدان شرح میگړده.

1-.اجملات تخت واخپر صه را بلوسید با نوشتن جملات بر تخ و پپاره وره

آنرا هر مقابل شاگردان رو ده

یګ تی که ميتاب پر سر درخت رشد میکرد و مورچه ها آچا و خوش داشتند؛ یک روين,

۰-0

ده مین علت است که رت روب اپسپار دشوا ست و روه ها زندګي آړاد و خوش داون.

ره قسي بطر رد که یداد هه

 

هان یاد تا اګردا ه را فاق
مارا هی آموزشی قمه ګن به

   

 

ووی هیوا تمب گرد

 

 

.2 به شاگران گويد شم تواید آنا ق راز شرع تاآخر اظ خود خواده اند ولی بشرلیکه در
اول و آخر ته از جملایګه شا رای آنها مپوییداسقاد ناد

3 شاگردان را وثیقهدعید تپ طور تفردی پا در گروپهاو جوره ها کار نمرده حوادث و وتاع قه را ټګرار
ګند وپ یکديگر در ګلتن ته بافاظ خوه. کمک کن .در صورت تا په انا از دید په کاب مراه
ګند و یاهم ولد به نه وره دهيد تا یک سل با داشپای خلاص ابرا تی تابند از آن یرای با
آوری وفاع حمدۀ تمه اسقاه کت

4- براى تمریل قصه شاگردان رادر گرومپای کوچکد تظیم کید. وت درون گربياباهم ریو میشوند په
نوت قصه راا جملبندیپلی خود. در حیکه ديگر اعضای گروپ را خلب ترا يدهند: می اند کار
گروهی یوان زمه رایرا تعرين عد اى از شا گردان در یک وقت.قراهم تمود ) مخاطین ګړوه کوچکک اه
دقبلتوند و در صورت فرموش نمودن چیز. قصه ځون امتوجه غلفی خو سازند قب از آنکه شاګردان,
تمه ابیرون از صن با ادی خاص بگوینده یی سازید که هر یی از آناقص رادو تسه بر تمری نود
است. ععیه تمرین شاید در جربان یک یادوهلت تکمیل گردد.

.ونی شاګردان احساس کردد که دیگر آتاهاستده از شاگړدان خوات شود تا اگړ کسی حاضر باند قم
رداوطلانه لو صنف خود یا صتوف ديګر مکب ادا اند (داء کړدن چلو صتوف دیگر ممکن خپلی سرګرم
کنده و مي بشدا لم نيسټ تمامی خاگردان قصه را ادء ګند عده ای شايدخپلی خجاتي و کمرو شن و

درتصورت نار مجبور تساژید نا تصه را در محضر صتف بخونه.

ّ مردو روي

 

 

 

شناسایی با سلسله کتابهپای هوپو

حسم سه
اه دنومو

ړُ عانه تا بۀتفریحی داشت بلک علاو رآن طوری طراحی گړهیده اند که پ وانده د

  

 

ممرفت و آشنایی با خره و جهان خوه کمک و پاری یکند. در جاعلیکه مکاب کیب
اند مابری تلم و راگیری به قمه گلت رو می آوریم
ادریس شا ملق وباشتدة وسوا پقداد سی مال عمر خود رادر جبع آور لتا و ترجمة.
تح ها معتبهانفعه مرف مره لست وی زا سه ض د مو یلنپ میزون
این قصه ها فلاًدر مع جهان واه ميشود و مورد پسد قر ميگیره.

 

اطقال و نوجواتان زين تص ها مطبن په مرخ لاف ټوۀ مرکشان اخ و استاده خواهند نود. در انداء ټل
تهابه یک حادله و پا کرکن تص واکش نشان خواعد داد و پا یاه دیگر ته تل ممنی واضحتر قصه ا.
درګ خواد موه ول بار با ات آن چیزعای اه تری خواعد آموحت و آته ته معلی. اظریات و
بمیرتهاى له تری را کب خوامد کړه.

باقرل رفن مکور در مع اين ته ها اطقال از ژنده گی خو شناسایی هت پیدا یند و در مورد انکه رهم
در حاتای گوناګون چګون فکر و عمل میګند. قا فر میسن ابن قم ماب اطقال در کمپ تنيیزيین
الگو هی موثر وغیر مؤل نفکر وعمل کمک میکند؛ و الگوۍ ها خویرا اند متا ني تواایی ځابه پر
ترسهای غر مق استفاده از مباحتة مصالحت می -يجای رو آوری به خشوتت و څیره تجیم ماید.

هدف استفاده ازین قصه ها

بااتفاده از قصه هاى هوپو در صتف دست آوردهای زیادی خوامید داش . خو

 

 

٠ .شاګردان را تشوی نمید تاز داتاپای فرهنگک غن افغاستان که تی سالپای متادی گت شد دت پرده
اظهار قدرداتی تناند.
۶ بحتها را طرری رهضعابی د داره کنید که باعث وشد تفکر الم مث در اطمال گرد

».از ساختارهای نی د لات تصه طوریاستفاده کتید که با شاگردان در فراگیری کاررد مول و خوب زان
کلک که

».به اطغال قرمت دهيد تادرموره تی قصه ها طوری یندیلند که باعث قایخلی تجارپ ژنده ی تا

ره

باقراات مشترک قصه با شاگردان. روبط خو پا شاگردان خود را تقویه کید.

مرغانه ,

».به شاگړدان خود روشن سازید که گوه لین قصه ها ربافراد خاتادة خود شرید سازنه.

٠ . شاګرنل اګوی تپ اسپای یدد سنت فغاتن مه وما خواند ده.
این رهنما چگونه با شما کمک خواهد کرد

لاد شفای؛ خواتنوشتن و فر همه اهم وی داند ابا شاګردان ردو توسه هر مرت کنګ نال
اا خواده او نمیدګن مار شونه

اگرچه مکان برای حقظ کردن در پعضی ماحات آموزش وجود دارد؛ وقتی شاگردان برای بادگیری معلومات اؤؤ
حفظ ګردن میخاتیکی استفاده میکند آنها معمولاً چالس فکرد ګردن در مورد یا پروسه چیزی را که آنها حفظ میکتند
داوند. تدویس هاګرمان رای یش ينسوا و جواب پرسشپيک پک یاب مرست اوه پلک چواپ عای سار
اكا تاره حچ کس جواب عومت در مور ان ان ار ریهب وسم شيد هارت دای سو ای
"موز مان کر دی و مي ښخپلۍ اتبطي وتان کن ردقد ماود تلو اوړه اګ
را یاد نکر یم داتن انپ ځمک لود تمریکا مرن ابخوت و ټوسته

 

 

اين داستانای قرن هاى قدیمی يود و طی تسل ها زیادۍ از قر ه رد در سراس افغنستان تکرا ده اند زاین
طریب آشنایی و تکرا آهاباعث ير
ات داستن سرایی غتی مه همه ما بهرمند خواهیم شه.

های تازه واعطاف پذی در مردم شدند. ‏ احی این داتانهای قدیمی و.

 

ابن رهنا حاوی رنه عای درسی مرحله وار در مورد استقادة تي ار قصه عای هوب میاشند. گ قاط یل ر!
در نظر داشته باشید؛ شاگردان ان قصه ها استقدهپشتر خواند نود:
شاگردان یرای آشتایی بيشتر باص يز داند ‏ جندين یار آنرابشتوند و قبل ازقرات آن لومط خوه.
توصيه عای است رایع په بنکه گونه قصه ماپراۍ
ابخوند و بلآره چگوه اين ته عاراپ.

آتد مرک تی آنړ غا نماد ین رما
امل ثرتت گرمد: چګونه ین مه ها رامت کار
یکدیگو بگوند

».ار شاګران ق هار اشماو هم صنقیان خو موره حث قرار دهند و آرا پا ارب شخصی خوه.
ارتياا هند آنرابتر درکه خواهند کړه و خو ه حانظه خواهند ره یی رهناپرای شامل ساغغن؛
شاگردان در بحث عابرای تر از آنچه که از قصه عامی آموژنده توسیههایی خويرا درپ ميگیره.

شاگردانوقن از قصه هلات مل رده موند که پدلچسیی کم په آنپاخ د عکس فعنل نان
دهند؛ مل ینکه مه اى از آن را رم نعبنده په دیگرانتکرا مان پل نماد و یا هم در مورد
آ چیزی نویسند. این رهتما داردۀ نظراتی رای اجرا فعایټپای داچسب و دوست داشتتۍ ملق په

لص بیاتد:

 

 

 

». داگردناز تع قصه هاموارنیای گواگون نو نار و زرتی را فراميگون و اي در رند مج دش
آنا کمک میکند. ان رهتماعمچتان در مورد امتاده از قمه ها در آموزشی نوشتن و خوا د په اقا

. رنه


توصیه اى مقیدی در دار بعضی از حالیت هاپیشرقه ترا يران مت شا می تواچد نب
ترئ فعلیت هارای ری شاګردا اد اصتب تاید

٠ شاگردا هر صورت شرکازی مته های خوه لاه خلواه این تصه ما
این رهن شالنظریاتی است که چیګن شاگردانرتشویق کم تاق راب واه هایشان شریک
ې

 

سنجش وارزایۍ
منحیث ملمان: شماباید هر شاگرد ربهر مهارت که شا موز ميدهید ارزپایی ګېد جدول های ترقی و
کمک خواهند کړه. شم تد از جدول هاى که در عقب این رهتا جرهاه.

 

 

با ثبت پيشردت شاگران ان دوا ول پا کاپی نمید شم جدول وکورد ايت يشرت د رای مر شاګره
اف یاز ارد در دکوره شت کی مل پ شا کیک کد. پل هرایت برای رهز
ری شرف ميارت وجړهماه ٧ شا راد ین رات خاگر کیک نه

با جدو ها کاود داګردان تادا شو ناد نفلت ها صنلې توګ ماد و راخ هر رو
با هر داګرد کن ولځ پری نید انم خله پری دول ها ادن که به کیک رل
کا مان آککار عون هه جدول دی رای يرت راک کيل کاب وفت مار پکد بکد مون
اتگهداری کتید.

ليک شا تاګردناسه يناب راتک مد پیشرفت در شاگره مور مود لوت رات
جدول یت يدول گارشر رل ال دهج هترې خیر ول رارک

برنامه های درسی برای استفاده از قصه ها در صلف

 

ها مرحله وار یل ې اساس روزها تیب يلت است که "روز ول" آن روز معرقی قمه در صدف میاشه.
شماباید هم مراعل بط یک روزه را در هان روز تخب ګید ور خواه یه تابنم را تریب (روژااه
روز روز و ..)يگیرۍ ېد وی لزم تیت هر روز از یوی کاب کار کید. لور ال برثمة روز هوم و
ټوا د ال روزل لول اجرا وهو اهم سکن یک یا و روبم تطِیق که مها ذخپرلفات در روز 3و
3 ,ید یرای چتین روز ادمه داد شود و پا شم من ه تریس ذخپرفقات (وزه ه١

مچ تا ستواهيد داشت. رای آمه‌کي. به چند چی حمده از ارد یک پا و روز کل از وار شد په موي
برنمه بخ پیشتادات را ژی عتوانُ ماگ پرای درس تظر بګذواپد تا ميقن شوب از مراحل آن ال
اتد و اما ای لزم را نکیل رد په

 

مرغانه ,

برنامة درسي روز اول

حلام ته را يقرت یکن يوش ده تسا رګلمی در دون
.ناسوال وانیو که به نر شعابً په چز وخ واد ناه

  

   

 

یه ليک فسا توت راا سنچهه و ده حعس وژد. هدقت'
وش دید تادرمور هآکچه وق واه شد دوست خد وتید؛

وق ۍقرت پا می بايده م نتصلوبر را دوپارهبايان نان مپخم و شم درمور هآتچ که زقصه

خلابیید نا خواندن قم را آغ ریم

:

 

.کناب راباز نمو ری آنر بسوی س ګرتال برگردالید؛ تا همۀ شاگرداد تصاوپر صقحات را هعزمان پا قراتت
شما ديد بټولند. آهته و بالحن و ابراز بخوائی و قبل از تیدیل ور مختصراً مک کتید تا شاگردان دربارۀ آله
که شنیدن فر نمید و تصاوب و انا کتد. شم ېواند با رنکه همۀ شاگردان تماوبر از نردیک تها
تمایند: دررین صقوف شاگردان دم زنید.

   

3 عریاری که پراى دن پینگویبپای شاگردان نه میکید. اي وار پرسید:
چ تکرلیکیدوپه!
چرا ین فکرميکيدبرا این نوع پینگویی دیل رامتولید از خوه ته ااه تد

پراى مال در دا تی که مغ حرف زدن را آموخت از شاګړدان پوسید حلاکه مرع موند حرف یرن چه

خواهد د وفتی شاگرداننظریا شان لاه نمودندیومید:چراچتين فکرميکتيدو

به شاگردان اطيتان دهد که همۀ پینگوبهای آان خوب پردهءبعلت اینکه همۀ آنهاغوب فذکرنوده اد و ینګ

تايکسا بردننظر آنها یز بدۍ بست. شاگردان مختق را فراخواید تا بینگوبپای خودرا رز ین واقۍ

یکی از آنانظری را لال میکند از دگران یرید نابگوید آي مو استند یا خپره و همچتا لای آهارا
جتجو کید. هاګردان را

تخصیص کید نتا بشتر اگردا وان هار یښ یی ګند و هیگرا لر نا وامور بحث قراردهن.

 

 

ويق ید تانظریات خودرا مورد بحث قرار هند پړاۍ جر د بح وقت کاقۍ

 

مرغانه ,

پرتامة درسي- رواو
4 وقنی قصه راختم تمودید به شاگردان بگوید "شما با شنیدن قصه و پيش پیټی انکه چی خواهد شد وب
اشتراک کرهید و حالا کجاباهم به بادید قصه خوایم پرداخت". کتاب را پر باز ېد و وری قرارد هید
که شاگردان تصاوبو آنرا ديد بولند. از پا قا نید تصاور لول را شا نمود وقاعاولی قمه ريه پا
آورند. برای رعنمیی ال از موالات ذيل اتفده کید:

اکساتانشان هده شد درین چا کی ها ټی

5. په دو صفحةجعدی پیش پروید: و همین پرسشها را تکرار کتید. همین
گونه پیش پروید؛ تا شاگردان با تعاشای تصاویره همان خش
قصه ریاد آووند و دريۀ آن صحبت ند رای اینکه په
مریکی از شاگردان فرصت سيمگیری داد باشید؛ هر دفغه.
'شاگرد جدا اه يرا توظیف ګید. ار شاگردان قسمتی از قصه را
فراموشی میګند: عمان بخش تصه را بافاظ عود به آنهاتذکو دهید و
ياهم همان بخش را دور رای آثان قرات ګید.

 
 
   
    

   

6. شاگردان راد مقاب توجه خوب و غرگیری بخ زیا قص» تايش و
تسجيد کد و تذکر دهيده که شما قص راعقرب تکرار خوالید شوه و سراز
و موره بحث قا خواود د

۶ درالیت اغیره کاب راپهشاگردن وزی تناید. وقی شاګداننظرات شا را ریه ودند پیرسید؛ را

چلین فکر میکید. از شاگړدا يخواميد تاره به کاب مراجم ګند و به تصاور به دقت نه شرده بوفات و
صتحه های که در اور می پین ناپوت رای مال در چند صفحه اول کاب شاګردان مر اشخامي رن
و ديزاين هی ترا ون آسمان و غيږ را مناده خواهند کړه یک ليت شا اشخاې را در روی څغه ٧

  
 

في چارتبسازید تا در وقت خواندن داستان روت هآ علاوه کید. تماویر زیا ایا اشخاس در کاپ
ترسیم شده است. ین فالیت اگذاری فرصتی خواهد داد تبه تصاوبر په دلت نگله مود (اشخاص واثیا وار
ايایند) نم اشیای مختلف را که در کتاب ترسیم شده است که ممکن بابعضی شان اشتایت نداون بیاموزته.

 

کتبهاراا شگردان جمع نموده لی عنم تام تیت ها واپس تدعید. به شاگردان يګونید که آنها در ختم تنم
دروس کابهای از خودشان دریاقت خواهند کړه.

پرنامة درسي روز دوم

ارزبیی توسعه مهارت روز اول . پیش پيتی کرد

سح يشرفت 6-1:اساده رای مان یشرفت شاګا غد راه جدول هاګرد وت ف:که درم

سل ۵۰۱ سیټند شين راه نالپ لات موجو ري تنا اد پیینی کن.

سح 2 اګړدمیواند نیج اک أملومات موجو پروي یکن پشیی لود ږشینی خوه ایت ګد.

ملع لشاګرد موا یج ره ما مات مرجودپروی کد خوه حایت نه
هلیک ستمات کز رذ يشپی شت بادد دای ود و یی راراساس آنانګيدر

سل 4:داګړبه عومي بسن اطلاعاتداتا موچوه در ساعت و پش يي ود ويي قفا

   

روز دوم: قرائت دوم قصهِ
دنا رحتيپلی رور قرات دوم تمه ات یرهد بل ليامت 30 ای 00 دا رامو ې
0

 

 

آماده گی برای درس

٢ .قرانت قصه راسراز و تمرین ید ایرآ

منرت قرات ګید
٥ يرای اه گې را مرحه 56 در غا دس
'شاگردان رادر گروههای سه تفری تنظیم کنید تا
»»»»»
بشاسند تقاشا کد داګړدايۍ بم وکو تار
دارند گروههای سه تقری تشکیل نمانه. چایر

یی را که هر روز اول آغاز کړدهبوهید؛ آماء ازیه.

  

۶ بمنظور نی برای مرحله 9 فهرست چيزهاو چې

 

٥ ګر شماميتواهید ضالیت "توسمه خير لغات "را ستفاده ده یی مطالب خوادلی دوم زماتي متاسیی پردی.
آاست. آلرا يخواید موا مور نيز مراحل که باد پیروی شود بدانید.

اه ,7
ک

 

 

پرنامة درسي روز دوو

فعالیتهای قرائت دوم
دج عټورممک هر و5 ٢
کناب را بلند بگیرید و از شاگړدان در مورد عتوان نویستده و آثار مؤلض سوال کتید.

په شاگړدان بگويید که شما ميخوهید قصه را دباره با توجه کامل پشتوند يرا ونی قصه تم شد از آنٍ
خواهید خواست تب تعاشای تصاویر کتاب وقیع قصه را هيا آورند و هرمورد مهسترن؛
هچنا تذکر هید که آتاشای یار چیزهایی را دریید که در دفعة لی

    

 

 

2 قصه راباز هم با عرغ تصاور آنهملند دفعة اول سر تا پاقرالت کند. آته بخوئید تا اګړدن تر

تطیب نمرده بونده وباظهور حوادث در لصه فرصت فکر تمودن در مورد آن را داش باشند.

3 ولت خواندن فص خم میګردده صفحة آخاز قص را گشوده و بند بگیرید؛ تا شاگردان تصاویر آترا دید
بټواند. پس با استاد از پرسشهای ذیل تقاضا نید تبر عکسهای صفحات اول نظر انداخته و وقاع لنایی قصه/

 

چیه دای مرجوددرتصاو کی مااسته؟؛
سپس به مو صش بندی رود ومین پرسشها را طرح مید به مین طر مرخایک شاگردا پا شادۀ
اتصاورهریکې ز صفحات وا آنرا اه می آونه واد مدارنده عم کاب راز بحث قور دید مسکن
است ماګرتان با عا زا رای تن ملت اند رای یک به مریکي ار هاګردن نرست راتفر
دد باتید هراز اگړه يحده ار ملف -ازداگرشاکرهن نې از یت قمه را اوي کرهنه نه
بش راب اظ وه به آنا کر هید وبا هم آنبخلیرارابشنازسر بخوايد.

 

5. وي به همین ګون وبا مره دوا توب تصه :یر عم تمه مرور مردیده کاب وایندید وبګويد؛
دریزاصه چیره د دلج مصددی وجرد فاره. پخ ۍ رتخابد شخ آشتای راب په شبایآويد٧
ووا باصه نو رمنکراست رایع رام داد افص که اد وژننګي وي شل| آد بوا و
له داگون میکردېهشاد هر پک ارشَا به فکر چرعای مختفی ره شيد حلاز شب عوا/ش
مککم درار سولات دی فک رسد

 
 

 

اکدام يخ شی قصه مهمترین يش ای شم پو
لحطه اى در مورد ایلکه چګونه پل بدهيده ندید هد ا زآن دستور راهم داد پاسخهای و رال

تخت صمردیف(پهلو) وه شریک سازیه. سپس از ض از شما تقاشا عوام مکړ اه پر
آنچه که باي مهتراز همه یاد دیګران صحبت کد

مره

پرناة دوسۍ روز دوم
پسخهاب ایل سوالات مخلف خواد ېود به علت اینکه هر
'ځاگرهد نز به صغت افراه هر موره که چه یز رای آني
عهمتراست نظریات مخلقۍ خواهد شت رای ما
يعضی شاگردان فکر خواهنه کره که مهمترين بخش قصه
وققیست که مرغ حرف زدن رامی آموزد زیر اين یک چیر
غيرمعمول است. بعضی ديگر فکر خواهند کرد که مهمترین
لل ونی است که مرڅ ميگوید مین هغه رام بل ير
از باعث شد هغه قر ناند. هی عای ممکن فکر
خواهند کرد که ميتری بخش قصه وقیست که مغ به همه ميود آنن چقدر لل اند که په و وش داده لت
زیرالن تفه بر شت است. يکم جواب شت نیست. چېزی را که شاداناتتاپ اند میت زیت
در مورد ظریات و ایدههابغان يت

6. بعدازنکه ردان رای یک يادو دیق فر میګند از آتها خواته شود تا گروهپلی سه نقرۍ تنګیل
تمیند وباهمدیگر در مورد که مهمترين بخش قم باق ان چه پودبحث تعیند. ضمن ین ګتنگو هافر
می ګیرند که یګونه يا یکديگر تل نود و ظریات مخلف را موږد بحث تار دهند.برای ای ګاتنګو مات 3,
"ئی دغه تخصبص گردد. ماماد دربین شاگردان ند بد وه نو ها آنا وي .لم يښت
ربت آتهارابدع گوید. قط یدد و اداۀ تی ایت پک

 

 

 

 

7 سپس. تعدادۍاژ شاګردان را ټراخوانید: تا رای هم متیان خود در موره آنچه به نظر آلامپمر از هته
است. صحبت کند. نا هشند نظریات همدېگر تشويق ګید تابیند کدام قسمتپای ملف تقصه رامیوان

8.شاگردانرارای وه خوبم په اد دالتن مت زيا هو ذکر رهن صمق در موره هري چیز رای

 

9 از نف تضاضا ید تب تکرش در ې

عاى تصاوبر قصه؛ به فهرست چيزها و چهره اییکه در روز اول آترٍ

 

غاز واد يۀ

 

ارزیابی رشد مهارت روز دوم .یاد آوری و نتیجه گیری کردن,
سطوع بشرفت ۰4-4 )ساد ران میلان شت شاگرنان ود در جدول د شاگردان وعت که در عقب !
سلع ١ءشاګود یوند اسا رور مکمل یاد آوری نود تیه ګیی تاید؛ کا دی را غظط قهني؛
ده ټون دلابل ماب لرال ده جي پا کمک اس
سطع 2 تاګود تد خی فسمت ماىداستن را آوری تا و قر است بځور سه تیه گیر نباد میک په
دای کی کت وپ زیر ازانکه مرم کت به

 

 

 

اه .
ک

 

 

پرنامة درسي روز دوې

   
   

 

اګ اند اتان را آوری نمو تیجه کيری اد وتز مود په قر کی از تپچه کیږی لل
حعایت کن که اکرأعمونې بيانه
سطع ٨ اه اند داسان راي آوری ود یج گيری نمید که یه میټ و پيچیده تم به يوت
مور و مول اضع تز سیا کد.

رشد مهارتهپای خواندن و نوشتن - روز دوم
.یس از ختم خوانن استان په شاگران ری پا وم ام يی از لیت عای ديگر.شما ممکن ات پنونید ات

داستاد بر ابجاهمپارتهای سوادآموزۍ دیګر اسخاده ید شسامی ټواتید هروس زي راهر هریت و یاه توکیب
براى این منځور اتد کی شا می تولپد ین فعایت ها در روزعای متلف قرانت داتان نجم هپد.

 

انکشاف ذخيرۀ کلمات برای ځواندنۍ
وفنی باو شاگردان داسان ا شنیده په بحث برند آتا اتسا آماده خواهند شد اپعضی کلمات را ازداستان,
بیاموژند. هدف ازاین فلیت هلین است تا شاگردان را کمک مودهپرای ځواندن کلمات ار مازه. این لسله.

تعليها مدت 30 لی 40 دنه رادریر واد گرقت.

آماده گی برای درس
٠ نصه راسرباًمرورتموده؛ حداقل ده کلم ابراى شاگردان اتخاب کد تانجو دوک آن کلمات را
غراګرت؛ با دیدن شکل آن آراشاختپټولند.فهرستی این کلعات پراى خود نرتیب یدن کلم يرا که
اتخاب میکندهفرموشی ند (ينفعایت رباب کلسات دیګر نيز تګرار خواید کړه) در ادا کلماتی راز
لصه نتخاب کنید که در پین تصاویر رسم شده نیز دپای آنرا لت یم بگونة مال درپنجا ده کله رایحیت
کلمات نایر یرای شروع کا اتتاب بندايم'

 

به مغ بدنرک متس
هه ٢ سا
جاد .یی

۶ ګلمات راطور واح روی یک کارت ګلانهپارچه ور
دی تخۀ سيا درج کید. هر کله بید په نره ای روشن و

بد که هم شاگردان آا از ور هيدهنوانه.

  

٠ اترقعالیت کارت راانجام میدهید (مرحله هنتم)ب خود کارت نوت ها تار و وسایل نوشتي رابرای هر
'څاگره باود داشتهبشیه.
۶ يرا دوسی رامرور ګید تايامراحلیکه در پیش استه آشن باشید.

"" مرغاله

پرنامة درسي روز دوو

   
  

اص هب ې سواد به سوه تشټمی کشات يه
یقین دارید مریکی از آنهالمروز کم از کم یک کلم را خواهد آموخت و عده!

 

 

.2. کلم بل را طوری بند تراردهید که همه آنرا یده ید کلم را یکجا با شاگردان درحالیکه وشت را می
ايند تلفظ ګید. سپس شاګردان را وظيف دید نا کلمه در جمله استمال کتد. جمله ممکن در پرۀ هبش
ا جملۀ ساد ای باشد که کلمه در آن بطور درست کاربوده شده است. بطوو مث چېزی ملند ذبر:
اي کلم وله لست آیام غه را زقصه يلد داره.
په جمل ای فک رکنید د رآ نکلمه اى له ټکار وغه
"بض نات افقالاله اند وبنضۍ
اوقات بزرګان." شاید شعا ولد په جمل اى فکر
نید د رآ نکلمه به پکاررود ونای نقصها که ما

  

از موو پاسه شاګو بخواېد که لای را که مته له
بخولند. سپس جله اروی دیوا بچساليد و بازیگی ل ردان واد
تګهدارد که همه شاگردان

3 کمۀ مغ رادرسحلی قر دهد؛ که همه شاگردان آن را دد بټولند. کله را مفظ ترده از خاگردن,
بخواید را چدیر بکجابا شا تکرار اد سپس از شاگردان تقض ید تا کلعه وا د یک نه مال
ګند جمله ممکن در بۀ تۍ باشد باجم ده ای اشد ګه کلم در آن لو درست پک وه است. طور
کاله ېز ناته ئی

 

ایند و ګلم راطلورۍ

 

 

ای نکلمه مات آيا شم مرغی بخاطرداري که چور حرف زدن واد رق هآموعت ؟پ پک جملهو
اى فک رید که د رآ نکلمه اى "مر ټکار رت اشد بر مال "ار ولت زیاد طول کشید تامرئ؛
حرف زدن را یوزد" به جم ای دیگر فک رکنید که د رآ کلم اى مرغ ګر روده ممګن ټکت جمله

 

پازهم؛ دو یسه تن رادعوت ید تاجملات خوه را بخواند. سپس» کلم دوم ااروی وار تصب کتد و یاځمو
شاګرد یروا تین ګند تا در اقب شاگره لول باستد و کلم دوم راطوری در دست گیرد که ديگران نا
ديده ټوند. به هریکی از دو کلم اشاره نید واز شگردان تقاا کد اظ ر يکجااشما تکرار نماند.

مرغاله ""

پرنامة درسي روز دوو
4-. به تطریق با هر یکی از کلمات د گقهپیش بروید. هر دفعه؛ کلمه ايرا خوانهء از شاگودان قا ید تاپ
شم تکرار ګتد دو سه تن شاگو را مکلف سازید تا کلم را در چمل ای استعمال نند و پس کلم يمدی را
باکلمات سايق در ردیف قرار دهید ون کلم ت را در محل آن قار داید (روی هیور ا در ردیف شاگردان'
حامل ګلمات)ه به هر یکی از ګلمات به نویت اشاره ګید و به شاگودن بگوید تا آنا ا شماتکوار نند

5. ونی همۀ کلمات رامرور ګړهید. ګلمات را بامم خلط ید از شاگړدان قاضا ید تا آترا جدا ګت
همزمان باشرة شماء وبارهبخوند. پور سوه گړ کلمات ووی د يوار تم باشند را حرکت دعید تا چاهفۍ
تر ېد اګر شاگردان با حمل کلعات در ردیف ايادءمیاشند هتپ هدایت دهېد تا کلمات خودرا مر

 

 

اهست گرقه؛ چامای ودرا در صف تر دهند.

6. از شاګردان يواد کلمات راهم روز پا خاند اتد در جسلات تمری کندهتنکههنګم اشار؛
به کلمهاۍ ترا طوردرست شتمایې واه
۴. به مریک از شاګردان 10 عدد کارت (ب 30 تع ورق؛
درشت)بدحید وه آتهاهدایت دد تا مریکی از آن ده کله را
در بک کرت جداته ویند. په آهانومیه کد تا ابله
کارته راد یک جای مصؤون نگهداند و روزته یک يادور
قرلت آنراترین نند (حجم ماسب برای کارتیای کلبات؛ 3
درک ابا 75 بر 35 اماتی بيان
8 وی شاګردان مجموعة لمال وابرای خد براى ری اتخاب تیودنده 0ل کلنۀدیګر رتخاب ګید و
مراحل لای فوق واتکرار ګید
9 به داګردان توميه ګید 10 کارت اخیر راه مجموا اولی خود نان تم 20 کله راب خو مق
يمرن ګند

په عمن طریقه اه دهید ابلآعره شاگدان همه یا قسمت شت کلعات تصه را فر گیند و بشناتد.
از شاگردان واد در گوشه یی از کارنهای کلات سوراځی ایا تد و ارا رابای ارپ هم پیند تا
اشان نون کلسات دبگربرای سات ګرده.
ونی شاگردان خواستر رای اضانه تی می شون به آها توصیه کد عضی از کلمات ردو فقره هاو
اجمعات تم تن تقرات آن آساتر ګړد اين یک فعایت می خوب میاند و شاګردا موند راي
طور غرادی یا دو تر هم اتجام دند.
ورفی تل نمید مهارت نوشتن خوه را (نیکه به تمرین توتن تا دارند) ری کتد. اګ فقال در خلت
اساختن کلمات و علرات به کلعات ډیګر نز ید ده شایاید در دسترسی په کلنات پا آتها کن کید. کله
اباکه به آنتیاز کات باشند روی یک کات نوسید به ت١ توعيه ید تا کلعات ورا در مجموعا کارتیاۍ

کلمات رادرعیارت یا جملهتریب نمودند ميټولند ترا په پارچه

 

خود جانازی ګند.

ن‫ مرغاله

برنانة درسي روز سوم
شمامیتوتید به ادا توسیه ید اکارتای کلم راباوه به خهبیرند 6 آتا هتا اتو اګ ولو
تام مسوا تدات يندب دوستان خوه پخاند و تکرار ایند همتا موند به ارا علوادۀ خو ندان,
دحند که چګون یاد گرغه اند نا مقرات کلمات راد رات و جسه ها قاپل وشئ و ځواندټه رټب تباید.
په شاګدان له آوری تد اسیت کارت هاشان رابخا فلت ها بدی دوه در صتف پاوند.
ارزیاڼی رشد مهارت روز دوم توسعه لقا

أسفع |:خاګرد نییواند کم را که تریس ده است شنشای تاپ تیوند آته رر رات و چیوات؛

 

اح 3 داو موک کرس تت تش نډنآوارد رتو سات انغ نره
5

اع 3 ناو هان را پر

0
مه

روز سوم: قرائت سوم قصه

در اينجامشورههایی در موره قرائت سوم قصه پدنهاهمېگرده.
این سلسله تعالتهامدت 30الی 40 دیق رادربر خواهد
ګرت.

آماده گی برای درس

 

د لست عتسا تاېد و آتار مر مرت و ات

 

ده مت شتمایی یدو ارا مر ارت و چلات اسقاده ون

 

 

  

بر خواعه بو قرات قصه ابا هم مرن کید.
٠ جاعای توقف در قص رد هدر از اگردان مر موره حدليدی سوال میکید تین
کېده 3مرابمه کی

٠.بمور آماد‌گی رای مرح یتو لست در آغا درس شاگردان رادر گروهپای دو پا سه تذری تظم
کید تا ولیک آتپار رای مښکېد جیت عال را ناس پو هم ارا خاگر هلیک ترهیک به آیا له
ات در ګروهوای دو پاس نقری تظیم ګېد

 

براى آاد هګ به مرح 7 قهرست چیزها و چهرههاپیرا که در روز لول غاز توده بوهید آماء ساژد.
٨ ګر شما ميخواید فعالیت "مطالعه تمونه لغ" اتفاد تد شاگردان پخواهید تا کارت ‏

هاى کلمات شان در صتف بیورند و نوت کارتهای زیادی در اختيار ان راو دعید تا در

صورت لارم از آت ساد ناه

مرغاله و

 

 

پرنةدوسي وسو
فعالیتهای قرائت سوم

عك چي بپ چي تب ي بد ې چڅه چي بر ځد په علا

ځواند برها وف خواهید کرد و از آتها در مورد حدلة دی خواهیدپرسید.

 

2. درم ما متتف قمه بل از ديل صفحه پسشي ذي وا مرح سازید وا اګړدا وید تام
نوم اين سوا شما عم ميازید که آا ردان وقیع قم ریاد اند پا خپر رای نوي مر پا
شاګره لحده ابا تین ګید هدیګران ومیه ګید اپ این شاکرد په ات بنون. وقي شاکرد مخ
خود رااراله میکند. از ديگران خواسته شود تا در صورت موافق بودن؛ دستهای خود را بلند ګنند. این عمل
شاگردان را تشویق خواهند کرد تا حرفهای یکديگر را بشتوند و هم به سطنان شما گوش نهند. همچتان؛ میواقیدږ
امه کید که کرد شما نا حدی پ ته آشا کردي لد وتریب وتاج رابخا سرده د بارت ترا
پخ ماکرددبګري

 

سپس دو صقعة ده رادیده تن راید

بعقی از تادا قه دا یا خوب پا خوان
داشت و خواهند توالت پاسځیای میع پنخد.
.ديگران شاید نوالند. ار شاگردان واقعه اپرا که

در یک ملطع عاص وا شوه امو کرد

بل ویا پا خر دوست باهد بګوين

 

قبل از تبديل صفحه. بپرسید در
متک یندارد اګ رتم چیزمارافع يو صفحة بعدۍ چی خواهد شد
شی ليک دلا کو دمید ۶د
امرپ

دد آوایندېد به شاگردان بګوید که شما ميخواهید معلوم ید آبا آنها ټوا

 

 

3 رقنی کتاب را خم:
بدون کد تصاوبر قصه راباز يګوبند یا خپړ از ګراد
ته دست خو راباند ګند شاګړدی رابرای پاسخ ګفنن چلو صتف ؛
ت در صورث موافقېودن دستپای خود رابند کتند.

 

 

0

 

 

ار پاسخ درس باد. شاګرد دیگری را فراخوانید ا وید در آغز قصه چه حوادنی رخ می دهد. از
اخاګردان ديگر دوباره تقاصا کند تاگر با پامخ موا باشند دستهای خود وا بلند کند.

هق مرغاله

برنانة درسي روز سوم

ار پلسځ ندرست بد از شاگردان يخوعید ‏ یدتند که در قصه چه رخ ميدهد دستپای شان اه
تمایت. ویار از شاگردی دیگر تقاضا کد ۱گر پا پاسخ موافقباشند دستهای خود رالد ګند.

په همیتطور ادم بدهيد تا شاگړدان حوادث قصه وا پا وتيب درست آن يه آووند.

 

4 وفتی قمه را کملاً بابحث روی تصاوبر و وقاع آ, مرور تموهید؛ کاپ راید و از شاګدان دوپار
تقضا کت تا یکی 'ژ ونای خود در مورهپاسخهاۍ خوه په پرسشهای ذیل بحث تماند:

 

موم رئ بخشقصه بر شما کنا پر
چراایمعش په نظر دهعت راز همه برد؟

به شاگران روشن سازی که آناموان ابا رات مخلف از نظرات ماق خود در مورد په کم قست

ارا آتها مهم همه یاد رنه ګند به ردان مدت 3الی ‏ دتقه دحید تا در مورد نریات خودپمې.

در گرومهای دو پا تقری بحت و ګانګو نمید

5 سپس چن تن شاګره را فرعوليد در محضو صتف را به تر بخش قصه. صحیت ګند. ييار

اخاگرانديگروا خر از آملیکه در درسپاى ذغته صحبت کړدبودند دمرت کید. هاگدان را تشويق ګید ته

نظریات یکديگر ابشتوند و ند چه انز بخشهای مختلف درین قصه مهم دانسته ميشوه.

6. شاګردان راد قابلتوچه وب فریری خش یاد قصه و تفک در وره میترئ رویدد ری ال

ستایش و تسجيد ګید وی آور شوید که شا قص امرب تکررخواهد تسود و آنرابرای قنالټای آموزشۍ

دیګر اسا قر خواید دد.

۶ از شاګړهان تقتضا کد تا عک پا قصه راز لنداء تمشاکند وب فهرستیګه در روزهی اول ودوم آترٍ

  
 

8 در روز سو مسکن شعانیز په یک یا شت ان پرسنها پا پدهید تا شاگردان اه تفک هرچه عملتر در
مورد نای قه تشویق کید.شاگردان شاد ان پرمسشهاپاسځیای مخلفی داشتپاشند که سا ها آن,
درست میاشند. سوالات محضا بر این طرح میگرده؛ تاشاگردان ولوا گرند شیو سیک خاص خود؛ د
برارقصه خکس الصل نثان دهند.

آیافکرمیګیدمرد زک وا زک پو چراايطور فکر مید

آیافکرمیکیداین مقلاه پر هکهبمرغ حرف دن را آموعت؟ چزاو

جرایۍ

درلتاء ونی مردمنهمين که بدونکدامعلت قریب غور هګریخته٧

بلای مرخ قهرېوند. چه کسی مسئولګرید نآنهاپږدو

آیافکر میک مردم يله بد ات که مر غګوی دهنه؟ چراو چراني؟

مرغانه ې

برنانة درسي روز سوې

دراغیر مر هنوز هم حرف مید /امردم با ونوجهلمیکووند.آیاای هوشیر یآنهابود و ياهتوز همو

۴يک شخص ېواند پضیاوقات ای (لپنه پګوید.

جض یاوقات چیزدای مغلنه؟ چطور موتی

 

حالات مث لاین را مييه کهمردم به چیزی راکه شنده د از خود عم نشان دهند بدون یلکه در مورد
فکرکنه؟

    
  
   
 
 
    

ارزبابی رشد مهارت روز سوم ‏ اتفکاس در مورد مفکورهای کلیدۍ داستان

سطع ۰۱ اګ ينوانه خش هنی اسان را ووی تمرده ده عا کلیدی را رط دد حيپا کمک

سح 2:داگرد یواد بخترهاىداتا را يل آوری ود عضی شتی داستان را مخکس کد میود
مخکوره دای کلیدی آرا لور کم نیده رط دغه

 

نع 3 شاگرد موند تا را یوی د آوری تسود جضی حلات ژندګی اش را که په لاه داستان ات
دادیک پ کد ورط دد امان جار مشخص الو مثاله شاگرد یت مرغ خنده اور وا ديد اسټ 1۷

لح ۹ داگره موند دستانرايخری پا آوری نود آراپه چېز مرژندګي ال پوچ واج وا اصاس ریق
هحد. (طور مثل؛ شاگردميگویدهپوعکس مرهم له قربه در ته و ېواند قرقپین چېزهای مهم وعبلی.

و چیزهای که نيتواند وح شود رابگرید).

 

رشد مهارتهای خواندن و نوشتن ‏ روز سوم

پس از سه روز ختم خوانن داستان و بعضی تعالیت عای یگر شم میټواقید دروس پرای رش مهارت های سواه
اشمامتواید په کلمتی که در روز دوم فعلیت رد مهارتیای ذخیره لغات مته ایدمرور و علاوه لد ار
اشاگردانبخواهید تادر کرت کلمات شان ثت علاوه ګټه.

بعفعلیت های قیل ر رای تریس الگوی کلمات انجام دهید.

مطالعة خصایص حروف در کلمات

مد این شاگردانذغيرۀ مات را حاصل کړدند ور از کلمنت که حلاشاګودا میواند شکل نوت
آنراتتخیص دهند) اند از کمایکفراگرفه ند سور آموخت املا اشکال وی اسخاده کتد و پو
کمک پا ردان در مطلم خصایص ضمتی کلمات ایت که شا ګړدان کلمات رادتهبندی ګنند طريفة اي
کا قلً رع يګرم

1- به نادان يګوید که به هرادا لیکهآناکلمات زا با میرک به همان داز در خواهد یود تا
اوت را به آسقی پشتوند و کل لای را در کلمات درګن نند بي ګلمای که په شاگردان نشادداده

" مرغاله

پرنامة درسي روز سومو

ابد سه کله راتتاب ګید و آز آن یرای شرح منطور تن استقاد» ید دو ایل کلمات باي قا آهنګه,

مشترک داشتبلند (صدای آخرین حرق آنياهم مشاه باد) و صدای حر آخر کل سوم ياد مخط

باند, کلسات ‏ ګلهرادر محلی تار دهید که همه آن رادید اند جسلات قپل رالرله ید
لخ ش1۸17
دون اي کلسلت ارا یآهن متایی صحد. و٥نایکه. د راع هين صداراموان یکم
درکلمه ازینکلما تآهنگ پا مشابیی دارندو

2. ونی شاګردان کلمات هم اي اط درست شتامای نمودهتونستند: مجموعة سه کلم ای دیګری را

نان دهېد؛ هبار در لم اهم هم قا بوده و پکی از نا آهنگك متفی داشتهبشد. شاګردان ير و

می شتوند و کله عاى هم اه را تشخص میکنه.

3. ونی شاګردان مفهوم "کلمات همه" ا دوک نمدند به نه بگوید تا

کارتای کلمات غرادی خودرابهعمین نه پ لی آغنګګ ونی آن دس

بدی نماید. (م ته از کلمات هم قاټه را در مجموعة نان قرز دند)

خد شاگردن با هریکی اژ کلمات لم م قا ايرا پد واند لی خپلی

قيد خوامد یود ار شماخود پر مسوعة کلمت آنهامرور ید مریکی رابرای.

"نه بخولد ینید ات بایکی از کلمات ديگر هم ات باشد.

ونی لیم که حلا ردان ریب کلسات پر اساس ليه و آتنګ وا می داتنه

ملا موند کلمات رر اسا خصایص دیګړی نز دسته دی نند بګوة نال آتاکلمات واپ ماس

حرف و صدای اول یی سی تعداد سابپانیز ستبندی خواهند تت شید اشکال دیګر نیز موجود پد

که داګردان مټواند ترا تج نباد

همچنن تد به شاګردان ميه کد تا کارتپای کلمات رایاخود په خات هی خو پیند و په ترا ختواد,

تنا دهند که چگونه کلمات رار ساس خصایص (ققه» حر لولهوغپر) دستهبندی ته .

 

ارزبابی رشد مهارت روز سوم ذخیره و نو لغات

وسوسو

مکار وله دای دک عربی ددست تل ت۸ یار وات ما غف دون
مکامي 9 شم من

خم 3 هپون اې دا مريی دنات تشلی تی واهارامچات و قا غه وه
هرستا هشپ مه

يداور مه کا راکرس دنت تشل نی ویار هزات ولا غه نون
هه

 

 

مرغانه .

 

 

پرنامة درسي -روزهای 4. کو 6

روزهای چهارم. پنجم وششم

پرای روزهای 4 ګ و 6 از بخشهای عای تحت عتوان "فعالیتهای صنقی ديگر" و ۴رتقای مهارتهای عواندن و
تد نای ریوط به تمه راب کی دی کید تلايا ناب کېد؛ که بعر شب یرای
اشاگردان شما مناسبتر به نظر ميطورد. ار میدالید شاگردان دارای مهارتها و سليقه ھای مختلفی هستند؛ شما میتوالید
عد ایآ راب ۍو ع ویگر از لن راه تعایت دیگری مصروف ساز.

فعالیتهای صنفی ديگر
سا 25 و ور سف ۲
بع ازپابان سه درس اول شا بخويدبرای صیفت شن هم شاگړدان از کاب مره وپ ساخت مهارتواۍ.
سواد ټول لای «یګری را روی دست گيرید. شامبوايد فعلټو اب بخش رابه هين منظووموره.
اتاده قا دهيد. جضی از لیا بای اغا سن مخت مزثریت يکسان ارد و عدۀ دیگر آن تا براۍ
ال يي ګرهیده لک کهتازپ وشت و خوانن عادت ميباند.(گړ فر مې کیدهداگردانشماهنوز هم از
نکر شه ات میرد وید هریکی از فعلبیا رایت از کی اجرا کب

 

ارسامۍ و باز ځواندنۍ
شاگردد ميواند نهم خد راب رسامی صحخه های قصۀمرځ اه و نکرار قصهپرای شماو ديگران ایند ور
بت نمبند. هر شاګړه لای های عنری خواهند داشت: وای تمرین خاگردا را بدون در نظرداشت تواتيۍ
هاى هنرۍ شان شیو اى تقریحي و راد تشویق خواهند کړد در دوياره گوبی داستان سهم بگرند. هيچ؛
وزیی در این تیت نا نیست. پرای ین ولد توصیه های ذیل راعملی کند:
.1 خاگردان رای دته هی دو نغری تقیم ید.(اگر شاگرد اضافه ای در صنف وجود داشتبانده یک گرو.
سه تری تتکیل هید).
2. کاب راطوری نګهدارد که شاگردان یوی آنرا ديد لن و چنین بگوید؛
دربار هق مر بل فک رګید. من ميخواهم مخت از داستان رتخاب لموده رس نای شما ګناو
صحنه را ینوامد سی متنالید؟ په پک سه فکرنمودآتا در فک رتا مجسم سازید تچوا آوِ
رس مکتيد ټين باشید تا رسم نا راب زیت بيدتوترمی مکید.
3 خاگردن اویه بدحید ته ودن خود در موره محتههایکهبرای رممی تب تموده ده اشکال؛
شادل در آټ حرق پتد. حرف زدن در موره رسمهای شاگردا آان را تشویق خواع توه ا رسسهای خوه را
طرح ریزی نموده در پارهاشکال شامل در آن شت فکر نه.
ورقاو وابل رسای ماند پل و رنگ روغنی را تقسیم ید و شاگردان را اچازه دهد ا مخت های مورد
ند خود راوسم تعن شمامتوتید در اتایکه انا را رسلی میکید درصفوف آناقدم ید واا مررۀ

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6

ارسمهاو سب اتخاب نا آنهاسوال کید. شاگردان را یق ید تیا همديگو در موره قصه و صحته هايۍ

که نوا رسای میکند صحیت نمانه.

5. وقتی شاګردان رسامی خوه را ختم کند؛ کی از کارهای یل راو کید؛
٠ هم رسمهار رو «ېوار مت تمپ کید. سه یا چهار تن شاګړه را
در محضر صنف پپاووید تاچلو رسسيااب
و در پارۀآنچه که در آندیده مشود؛ محبت کتد. په همین ریپ ته
ال چهار شاگرد روز پراى چندر روز آښده مکلف سازید تا جلو
اصنف آمده در پرة رسمهای خود حرق پزننده ناپنکه همة شاگردان در
بادۀ رسمهای ود در مقابل صنف محبت کتد.

 

 

لف ٠ همۀ وستهارا جع آوری کید. را از مخت ها
#«# اند گی میکن انشغاب ګید یک یدو صحنه راز آغار
تصه. یک یادو صحت را از وسط آن و یک یدو صخته را پیان قمه
اتخاب ګید. رسمهای اتخاب شده را روی هیار بطور امرپ تمب ‏
يد و شاګردان را وظیفه دهید تاتریب درست آنرایویند وسمها را مطليق خواست ردان حرکت دعید و
همۀ شاگردانموقیت آن واضۍ شون پراى چند وز ند همه روزه از مجسرمه اصلی رسسهاه مجمرغه اى
مخلفی ازرسسها راید رید شاگردان تیب نای رابرای آن اشقاب ته
٠ همۀ تصاویر ر جح نموده مقاق ریب قصه منظم ید و کټا یندید تا کاب صتفي کوچکی از آک ته
ګرده.اګر تصاویر زاد باش متوید بیت از پک کاب بسازید. کاب را در صنف نگهدرید و ازشاګردان

بخوهید ‏ قصه رابامرور سرع و شرح صخته های رسم شده؛ در گروهای کوچکک و هم در مقابل صتف بیان
کند

 

 

نوشتن در بارۀ قصه
.اګر اګدان با توشننآتباشنده آتاخواهند توت باتوشت در موره فص بطرق مختلق رکد خو ال
'یرند. بضی از فعلیټای یی پراى شاگردان ېل شرح مېگردد. در ورت علاقمندی شاگردا نید شر از
یکی ارب فعليتها رامورد اجرءقراردید

1. مه راطوری خلاصه ېد که تا تهابوفا مهم آن سر زد اتد (شما مټولید شاگردان راپاتفین
تمودن حد کلعات در وقابت قر دهید. مل الک بګوید خلامة شم بید از 0 2 کلمات تجاوز نکد
تین حد کلمات متون فعلیت رارقبت آمیتربساه)

مھ ھک اا
علت چیرةدلخوا شم مياند.

مرغاله ور

پزنامة درسي-رورهای 4. کو 6
3 آبادرين قص چنن چیزی وجود داشت که کسی پاچیزی از ندگی شخصی ما را یدن آورده باغه؟ در
موره مثییت بي این قصه و ژندگی شخصی وه بويید.
4 حدس بزید که ين دثاله اقسمت دیگړی نز داشت پاد قصۀ دیگړی که با عنم قصه غا ميگرده.
در مورد اين فکر ګید که در قا مدی چ چېز وقح خواهد شد ده را نوسید. بگويد؛
هر ختم داتانه مر مردم را قنساعت که لو پک مرغ ال استه ومردم ققط بل لو میغدیاند دیګر
هڅوا

 

ارزیانی رشد مهارت ها نوشتن در مورد داستان

سح ١ اګړد نیواند در مکحد احامات و منګور خا تی نون تن دم.

اع 2٠ اتو بي چی هاى وار مور کن حاه ساسا و خکور دای اشغام ارو ودل
لود نا هد کیک دنه هرموه تصور الج را که شاګړ سی لست

۹ ٩ 7

 

سیر دوه اد شود اد ټک ګت انا وخ دیاشناي مر ينت

١ک هناد آموخته ات از غوه يی توش نان «مه.

قرائت قصه با صدای بلند

 

 

 

 

اگړ فکړ مپكنید شاګران قصه را خواند ېوند آنړا ند پا شېد نددا آنها قاضا کچد اق راپ خړو.
بخواند نر خواهد پوده| گر شاګردان در شروع کار دو دوب بهم کار ند و قصه اب استاد از پکی شت
از کی از مهای ذپل قراتت نعابند؛

1. شاګردان قصه راب وت قرات میکند. یک
قراات میک و ادمه مبنخند تاقص به پایابرسد.
2. هاگردان مټواند قصه را بایک مدا زمزمه کته.

3 عمپتان سکن است. مر شاگردی به نوبت و بطور علیحده قصه راز
اول تا آخر پخوند.

 

رد صفحة اول رامیخوان و ناگردبعدی مشخه دی زا

 

باتری ودن قص» تداد بیت شاگردان ای خوش روان و سایس

 

ته را حاصل خواهند ود. و جضی از آنها ید از ره
کچایی تصه در جلو صتق لت پیرنه.

 

 

 

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6

ارزباڼی رشد مهارت ها بلند خواندن داستان

سح ١ شاګړه قر نت کلمات انا را خاد شتدایی ید خي پا نکد اسله.

سفع 2:شاگرد تد دسا ر يواد اابدونتسلط در قراتت آن. شاګره مې نظر یرد که یدند
خو قرات یز پخاکی نطر یوند

سح 3 شاګره يا اساسات و اسطلاحات خواف و کچد را که بيخرا یواد رکد کد

 

 

اسفع 4 شاګر اصطلاحات استابی ده یکن اط در قرات ستای ات و داستا ند نظر یرند.

بازگفتن قصه با ادای خاص
ان قصه بادی ویه عامل آموزش مهارت قصه ګفتن نی په شاګردن ماند اشاگردن ته را لاط
خود پښود دن کناب بگوېند هعارت ګر "تل یک قصه گو'. ينره های آموزې قم تن په
اشاگردن شرع مګردد
1 جملات تخت و اعیرقصه رانوسید بنوشتن جملات پر تخت وپ پاره ورقیکه روی هیار تصب گړه
آنرادر مقابل شاگردان رلو دهیه:
يکازنا در پک کور مور پک شهری بدا و رای شهر یک مر بد واودرحقيقت یا پکموق
راو نوز هم دراین شه میگويد درای نکشور و راقناده چېمای را همرم مگویکهآنان پخند.

2 به شاګردان وید شا ميخوامید آتهاقۍ راا شرع نا آخر اظ خو خواند اند ولیبشرطیکه در
اول و آخر هز جلاک شمابرای آپامينوښید اسان نه

3 شاګردان راوقینددهد تبه لور دی ياد گررږا و چوره ها کر نوده وا و وقایع قم را ترا
کتدوپایکديگر در تن مه پالفظ خود: کمکد کند. در ورت تبه آتااز دید په کاب مراچه

کد و یا هم مټوانید په آهامشوره دید تا یک سلسله یاد داشتپای خلاص ایا تي ايند از آن رای پل

 

4 برای تمرین فصه شاگردان را در گروههای کوچک تنظیم کنید. وقتی در گروپها پا هم روېرو میشوند: به نویت'
تصه راد با جمله بتدبهای خود؛ در حالیکه دیگر اعقيای گروپ را مخاطب قرار مپدهند؛ می خوانند. (با کار
ګروهی ېوان مه رپوا تمرین عده ایز شاگردان در پک وقت/فراهم نیو ) لین گروه کوچ باپ
دقیقأبشتوند و در صورت فراموش نمودن چېزی. قصه خوان را متوجه قلطی خود سازند. قېل از آنکه شاگردان,
تصه ویون از صتف )ای خامی بګوید ين ساژبه هر کې ازآناقص راو تاس با تر لود
است. عملیه تمرین شاید در جریان یک یا دوهقنه تکمیل گردد.

5. وی شاګردان احاس کرد که دیګر آاه اتد از شاگردن خواست شوه ټاأگ کی حر اند قهه؛
را داوطانه جلو سف خوه یاصتوف ديگرمکنب ااء کند. ( کړدن جلو وف هی ممکن خپلۍ سرګو

مرغاله 2

 

 

پرنامة درسي -روزهای 4. کو 6
ګند مید بدا لام يست تممی شاگردن قص رااء ګند عده ا شايدخیلی خجائي و کرو اشندو.

درینصورت: نه رامجبورنسازید تاتصه را در محضر صدف پخوتد.

ارزپالې رشد مهارت ها ادای قصه
لع ٤ شاګرد فد نيست خې په کنک اتد ۍ راد

 

سي 2 اګرد موند لص راا کنداابدون در ارد الت تلم و اخ اتان رات بخاکی بط یوند .

سلح 3 شاګړه موا تمه ربا رح ام عاصر آن ١۱ کد قرات و کات موست و کرد لست

سح 4: اګره ند است تص را ساد یا شيرینان نید گرنه ممکن تي را طترګون یا اانات وا
تل یار خوب یا کد بلیطور استتبی ځکل داده ده که

 

 

 

تقديم قصه بطور پارچة

 

شاګردان مټواند اتقدیم ته بطورپارچه تنتلي درګ
خود رادر مورد قصه بلالر و دققر اند و تیر خودرارق
قصه بدون یچ نع تقربفات به شکل پارچه تنیی را تناید.
څاګردنبرای اجوای له به اسو وسايلویز ای ناز نارند. آتيِ

هماند گی از چهره ااسځن مېگوبن و هرای تل مخه هاا
ارات و حرکات اسا میکند و پاهم آعاده کي ساده و لي را
اوی دسث ميگین. شاگردا شاد په مشوره هاو لوجيهات شم بحیک "تار کت شروروث داشته باشند ول پد
ازینکه پارچه تپلی را یک ياو دع اجراءنمودنف داگردان شد په رغبت خوه ارا تکار تیه و ها هر باو
بیتر خواهند شد. طريفة غاز ااینجاپرای نن شوج ميتایم:

 

 

 

    

1. به شاگرد بګرید که حلا آتها قم رابطلور لی جرا خواهند کره. اد آور شود که یی از آنها شا
ابحیت پایکان و بح دیګر تیب شنتدگان نراک نعابند وه پکي از آنها فرصت هردو لي
تنیلگری و شيدن راحاصل خواهد لوه.
2 سپس همۀ چهرههاى (کرکترها) قصه را در یک ستون روی تخت یاپارچه کاخ لاد در یککلبت په
ګون ای قرردهيد که هم وا دپد بات

مغ بونړۍ هورنې
بکدب یک روی نای عابروید و یوسید کی ميخواعد یک تل باژی ګند برای مال پوسید؛ کی بیع
تش مرغ را ير مر شاگره را اوطلب اتناب لوده مش را هوی نش لتو ای توسید این رتا ونی
دام ید تا تام چهر حا تکمیل شوند. به باری کنداگن بګويد تا نت حابنانرابازی ګند پ این میت که
لزم نت دېلوگ را حظ مان بلکه از مات خومشان تفا کته.

 

 

 

 

پزتامة درسي -روزهای 4. 5 و6
3 به ماګردانيګوید. شما مث یک صتفه پارچة تی را يش از یک دل اجراء خوامد ود و بچه مای
ديگرنیز ره آبند فرصت تنباگړی رابدست خواهند آوړد مچتان با آور شوېد کسلی که د اچ تل
تقش پازی نسیکند بعیث پینده ان نش ساوی و میمی راابغاء یګند.همچتان روشن مازېد که تش شمانقش'

خد و شماب آنها مشوره او يشهادات خواید دا نا آا راد ه شروع کر لست و
کار کرد کی ينن ابت ید ول زې پندېد ایت تا اگردا اچ تنلی راب هر تعوی که ميخوامتن,
٧ يرا اند تی نک بااجرای هر صحه اى فل اارات و حرکات را خومشانپای غوه کار ګتد

  

    
 

4. بخلی از اق را مشخی سازید وآ ری یل مه هی ملف قمه (شهر ین جنګله چم زار
و که کا) سه ید سپی؛ ان را ر سح مال رر ههد پارچۀ تپلي وا پا مدوو ار آباد‌گي رای
غاز محتة اول آغاز ګید پژپګان ميا مخته در محل صتقر ده کال را که فعاً ور مخه لین
نه مرت وارد دن آتاپه محته فر یوسد در یکد جیت متطر سازد.بازيګاد رارهای کڼد ا مخت را
آغازوغی به اند در صورت نردد در ګتار آهاراپاجملات کمکی همګاری کنېد:اماشاد یار
بزودی تیل واا بگیون مته يش پروند.

5. در ایا پل چه تل باکان را در حث رو ېله پرچۀ لی جګوه جراشده با صنف يګ ازپ.
آز انا ګید تبه پرسشیای ذبل بخ ګوبند:

بريکتان چه کارهایی راي پهترين وجه انجلم درو

 

برا نک پاچ تطبلی پېنر و خوتر شو :هرو جد پريکان بې چهکارمیی رانجم دمد
پیند هګان چه کارهایی را خو رانجام دادند؟
اى وه پارچۀ تخيۍ ده ګن در دغط يه یاد چهکارهایی را پکتد؟
6. اکثریت شاګردان ړنک نویت مهمگیری در پارچة تی رابهدست می آوندخپلی دت بیرتد هبای
گړوه چدیدی از بازيتان وارد صحتۀ تخیل ميشوند دن راه شیوةکاملًمختل. وبا استقاه از حرکات و.
کات چسسی مختلف تکړار خواند شود. تخوة علکر آها هر وبرداشت آتهاز نای قمه وا متعکي
ميسازد و جون هر تصه ای را انیاچ وجه مختلف تمی نود.تقاوت عملکردهاتیز ای نیک و خوپ
شن شود وتش ګړده.

 

ارزییی رشد مهارت ها درامه ساخت داستان

سح ۱١ شا تی يا کمک اسا اه میمت نموده صداینقلي خو را دوست اج یټوال.

مع 2 شاگرددوست صحبت تموده ما انام داي في خود ثیت يت وه

    

سطع 3:شاگرد ير میت لوده رایام دا نقی خود بت اند و ِټوان شید و قيمیده .وح يا
تصوری ومینکوته ات
١۸١-١١١ ۸

 

 

مرغاله ور

 

 

برتامةۀ درسۍ ‏ شريکساری قصه بالقراد خانواده.

شریکازی قصه با افراد خانواده

    
   
     

عاى خود ویک ساژند برا این کار میتواید از رهناییهای قیل اتفاده یه:

1- رسامي و قصه گفتتن شاګردان رسمهای خود راه عة
میرند به خاتواد هاى خو نان ميدهند. توصیه ید تاقصه را خلاصه تمایند و
بخشهلیرا که در تصاویر خود وسم نمودهل؛ توشیع کند.

 

2.توشتن در مورد قصه: ئی شاګردان د مورد همی نوت د
آتاتومیه ید مال ای خود ریه خا ای خوه یرد وه دای لد در چر ره
ځاواهعثرات کن

3 قصه کفن پا ادای خاصي: بد که اګردان در تد
روا يویند و حکایت باجوق حركات ری تا آمان,
څودیګرنه

4. تمثیل قصه: در موریک چند تن داگړ نیک به یکدګوندگی یکن نومبه کی ابم کا
مب یرون رت وور دسته چنی تمه ریه ختواده می خود تیل ک.

جمع آوری قصه ها از افراد خانواده

در تاییکه قصۀ "مرغ اه" رایانحوۀ کا ای هنموه در صنف تدریس میکند, شید ردان شا فوصت بدا
کند تا زاراد خوادههای خود در پرۀ تصه ها قو

 

و

 

 

ري مان اين قصه' یوسند.

1 به ارا يولد که مسکن ای قمیل شا تصه عا زیا مشاه مان یی که ها در صٌف بيخوائد.
خوامد داشت که شما ایا يخومد تابعضی ای ته ها راز طریق مصامیه کردن مخصوعا با مر کله
عادر کلانه عمه؛ خال؛ کاکاو پزرگا ديگر که خودشان يز در هنگام ولت په ال فکر کړده الد درباند ات
۷

تام شم مک نکسی را در قعیل یا هسايګ ان شید که تمه هاىفولکلوریک تی و ته ها
مرغ میگوید پخلند و هر وګۍ میخواست
ميخواستند تا چزهای اه ټګويد. لم شما مک نکسی را در یل يا هسايګی نان

 

 

» مرځه

برتامۀ درسۍ ‏ شريکسازۍ قصه با اقراد خاناد.
بلناسی که تصه داو فکاعیت خد هآور بد داشته داید تعقیقنعایم يلیم آیاما وتي وکمانۍ |
رادریيی که ای تصه ها راد رطقلیت آموخته و یا يد اند.

اوظیه خانگی شماایت ٧اشخاص راد رلو هسایگ تا درمورد قصه ها پافکایات عند هآور
ایرسید. ته اهي تاغصه هاو پا فکعیات دلخول شان راه شماټګوید. ترا

 

وجه ياموزید تا آترا در صن ففته وقید. رھ 1:1
.2. په شاګردن کد الی دو هته وت بدهید تاپ اشخاس در ته و سايګی شان را په مر قصه ختده آور.

که مپخواهند پوسند.وئیکه شاگردن قصه ها را آوردندهفعالیت عای ذپل را انام دهېد:

 

٢ به شاگردان بګوید تابرای توشیح قصه هرسام نان رسامهای آتراموره بحث قراداد په ته
توصیه کد تا رسمهاراباخوه به خا یرند تا ناه اشخامیکه قصه رابرای آنان ګن ان نغان دنه

٠ز شاګردن پخواید افص هاا به کلسات خودشانپویسند» تصویر های رسم نمی که با قصه ها
همخوان باشند و آنا په کاپهای ساده دیل نموده په کسلی برگردالند که په این نصیحت داد ا.
(ېراى هدایات در مورد ساختن کاچۀ ساده په مفحهپهدی مراجمه کېد).

" بعضی افرا باع راب مکتب دعوت تماید نا قصه شان راب تعام صتق شریک بسازند.

راه

شناسایی با سلسله کتابهپای هوپو

       

ان له هبای د هسال اد در اتان وهنۀ سی بات و اور پته اوق
د پایې یامودۍ ان اک بید. يرنه
څوری راي داد که اغوه در
نت و آشای)خوه و جهاخود کیک ری یکد. در جخايک مکاب کین
۱٩ با یرای تلم فرایری په قصه گفن رو می آوریې
ادریس شت ویالنۀ ووی پاتان سی سال بر خو راد مع آورۍ تاپ و ترچ
.آصه عا ناپ ای عتت مرت لیود: ات وی زلف سال قضه دا مړو الد په مین وید
.ابر ضه داصل در تح جها مود يشو و موره ند تار يګرنه
7
تیب کت لن وپ کرکر ته واش نان واد داد ویره دیګر ياد تها مي واخ غه را
دګ خو مود لیپ هرا قرات آن ېرا اه ری موا اموعته د ات آاسته مي اظیات د
بمرتا اا نر راب غرام کړه.

.هان تیا چبة تریحی دادت بلکه ماو

  
  

باقوا گرقتن مکور در عرغی اين قصه ها اطقل از ده گی خود شناسایی بیت پیدامیګند و در مورد که روم
در حاتهای ګناگون ججگونه ذکو و عمل میکند؛ عم فکر ينایند این تصه عا الال در کمپ تی ین

الگوهای مون وغی مر تک و عمل کمک میکند ‏ لوی ها :
ترسهای خر منققیاسفاه از مياحتةمصالحت آنیز -بجای رو آوری په خشونت ‏ و څېه تجمیممناید.

 

یر ماند تماد ټقسء توایی ځه بر

هدف استفاده ازین قصه ها
پا اه ته ها هوې در صدف دست آور عایزبادی وید داشت. عواېد وت ته

شاگردان را دیق ملد از داتاتيایفرهنگګ غنی افغانستان که ئ سالهای متنادی گه شده ال لذت یره
اظهر قدردالی تمنه.

۶ . بحتهارا طوری رعتعایی و ادا ګید کهباعث رشد تفکر سالم و تر در اطقل گرده.

»از ساخترهای زیتی و کلمات قصه طوری استفاده کكید که با شاگردان در فراگیری کاریرد مور و خوب یان,
کلک کد

.به اقا فرمت دهید 5 در مور معالۍ قصه اطوری یندیشند؛ که باعت ځایخلی تجارب زنده ګی آنها
ګرده

۶ باقراات مشترک قصه با شاگردانه رط خود با شاگردان خود را نقوبه کنید.

».به شاگردان خود روشن سازید که چگونه اين قصه ها را بالقراد خاتوادة خود شریک سازند.

٠.۴ شاگردتازبازګوی داتاتاو اسيای مجدد نت افاستان قصه ګرم خواهند شه .

این رهنما چگونه با شما کمک خواهد کرد

اسا شفاعی:عواندنه نوت و تو هبام رط داند ماباید شاگردن راد توسته هر مهارت کن تنا
"ابا خوادګان و ټسیهګا لم شون

ویک شاگردن از حفظ کرد برای کب سلومات استفده می کند غاب آنا فرمتی فکر کړهن در مور پوه پا
چیزی ا که ته حفطمیکند بیدا نمی نوند در صورتیکه مکانبرای حخظا ګړدن در آموزشي وجود داره.

تدریس شاگردانبرای یش پنی: سوال ‏ جواب پرسشهايکه هي کس جواب درست در مورد شا اون اوا

در بل به توسته بخنیدد مپارت عای سوج بل آموزشء اند فکر قادۍ و علقۍ تحيلي.استباطي و

تاسی کمک نموده علقمند سازند. تشون آموژندگا یرای بیان ټکار و بحث داستان ها کمک تموده تمریک

 

 

این داساهاټرن ها قدیمۍ ده و تی سل های ژیادی از ره به ره در سرسر اتان تکرار شد اند. زاین
کر آنایې و نکر آناباعث پنش عای از وف پر در مرمم دند یااسیای این مهای تدنې و
سلت دتان رای غي ما همه ما ېمد غولوم شد.
اين هتا لو پند ای درمی مرحله وار در موه استفدةصنلی از قصه های هوپ اند گړ قاط یل راد
٠ شاګړدانا بر آشنا۲ بیت بات يز اند تا چندن پا آترا نند و قبل فزقرات آن تومط ود
ته درګ می آرا غا اند ان ونما شال ټوسیه کاب شت رابج به که چګون مه هرای
اا ثرادت ګردد جګونه ین ص عا را مت کشم بخواند و بلآعره چګونه این قص هاراب پکديگر
ايگویند.
».|رداګردان قمه هراب ماو هم صتلان خودمورهبحث قرا هن و آترا با تجارپ شخصی خوه.
ایا دند آرات درګ خواهند کړه و خو به حالظه خوعد ېړه .اين وهتنابرای فل ماخان.
شاګردان دربحت هرای تم از آنچه فص هامی آموزن نومپه ای خویر در پر ميکیر.
». شاګردان ونی از هالذت کا یرده موند که يا دلچسپی کامل په آن ام و عکس العتل نان
«هنده مل یه محنه ای از آ را وسم نند به دیگرانتګرار نمید تل تماند و پاهم هرموه آنه
چیزۍ بویسند. ان هنم دارندة تظراتي پر اجرایفعالتای دلچمپ و دوست داشتي ملق به قم
٠ شاگردان آزین نوع قصه ها مهارتپای گوناگون نوشتاری و زبالی را فراميگیرند ‏ اين در دشد لح داتش ‏
"نه کمک سیکت این رعنا هستان در موره اتد ازقه عا در آموزش ټوشتن و ځواندد به افغان

 

. مردو روي

تومیه دا لدی راد داره. ميا فالیت ها يره ترژ ديگران لست شمامي واد مامب؛
ری فعلیت هراو یرای خاګردان ناتب نبا
».هاګرد هو صورت شرټکازی آموخت هی خو لن ختوانه: این مه حايخت ات غوفتد ېړه.

اين رهتا شا نظباتی است که ګون شاگدان را توق یم تاقصه را با واه هایشان شریکهً

 

سنجش وارزیابۍ

محیث معلمانه شاباد هر شاگرهراباهر مهارت که شم آموزشي يد هید ارزببې کید جدول ای ترقي و.
پیشرنت شما را هرانام ان کمک خواهند کړه. شما ملد از چدول های که ور عقب ان رما ووهه رای
ثبت پيشرقت شاګردان تا دوه لدی کی تادا شما جدول رګورد نت پيفرفت یرای هر شاگړه و
اصنف یا هارید تادررکوره پیشرت کلی صنف په شما کمک کد بعد ازهرتعایت درایی رهم زا ټی
بیشرفت مهارت وجود درد نا شم راد تی يشرقت شاگرد کمک تاي

این جدول هکار نموده شاگردان ان تشیق نماد تد لیت های صتځي اشتراګ نماېبند و در اغیر هې و
پرای هر شاګرد پک جدول خا پوری نعتچدپاتجم خله پوری جدول ها اگردان که په کمک و تشویق پر
از دون آشکار خواهند شد. جدول ها ارزبابی پترفت را تا نکیل کاپ و ضدایت ماد بک مکان سفوظً
تگهداری کید

هنګالیکه شماو شاگردان اسقاه این کاب را کیل مکنیدهپیترفت هر څاگردرامرور تموده: معلومات واا
جدول پيشرفت به جدول ګزارش ارزییی اتقالداده در دسترس مدیر مستول قرار دهید.

پرنامه های درسی پرای استفاده از قصه ها در صنف

پرلامههای مرحله وار بل ر اساس روزها نیب یاه است که "روز اول" آن روز معرفی قصه در صتف مياه.
اشحاباید هم مراحل رام یک روزه وادر همان روز نعقیب کنید. یر خواهد ید تابتده راب ریب (روؤ 3

روګ روزال و ..)پیگبری کنیدولی لزم نیست هر روز از روی کتاب کار کید. بطور مال رامۀ روز دوم را
میتوان بد از روژل اول اچرا نود و یاهم ممکن یک ادو رو بد تطيق کرد غټپاۍ ذخپره لغات در روز و
با پراى جندن روز اه داده شود و یا شما کن به تدریس ذخیرهلقات (واژه ه)برای شاگردان یشرقه.

هچ ناز نخواهید داشت. رای آناده گی» به چند چیز مده تياز دارید. یک یدو روز قپل از وار شد په دوسء
برامه و خش پیشتهادات وزی عنوان "ماد ګی بردی درس "هز نظر رايد تا میقن شوید از مراحل آن آِ
هند و امد گيهای لزم را کیل نموده يد

مرد و روه ,

پرامة درسي ‏ روراول
پرنامۀ درسۍ
مرد و روباه
اول قصه

 

روز اول: قرا

آعادهگی پرای درس

٠ پرای بنکهتصه را بهمید و در خوندن آن مشکل شت
پاشید قپلاؤ خوندت در صتفه هر اود پاصدای بد
بخولید د تین ګید تصه رابالحن و ادا پخوایدا ونش '
تماد از مداعاو اشخاس مخلف تقده نید پاقرات
خوب په شاگردان اد مپدخید هګونوقی قصه را باود
٨ قیلاز رات تصه سه یا چهار موغع را مین کتید نار آا وت نموده اڅاگردا در موره خادةپندۍ '
بحث کید. واا نمودن شاگردا به چنین حدس و پیشگویی (یدون دانستن آتچه که در قه به وقع خواهد
پیوست)) واه خی پرای فکشاف ټی تلګر آنها میاند. شاگردان میخونند در ند کهپیدگويوای آنان
درست بوده است ین امحل پتر رای توق عیارت از مقطه هی حمای" در قصه مياشد ‏ ونی در مورد
اینکه چه چیز رخ خواهد داد ردد یا فصطراب وجود داتهپاشد.

فعالیتهای قرائتی اول
2ه هع 27 22 ٢
ار دې او

ترهیګ دیده نند ېواند در صفوف شاگرهان گردش کید. در ای نشان دادن کتاب آنراممرفی تموده هر
مورد مؤلف آن معلومات دهید و به طور قپل حرف پزتد:

 

 

 

  

آن رادید بټولند. رای (بنکه همذ شاگردانۀ

 

این قصه یرای سائهای یاد درافغنستن تداول داشت است. عضی مردم آنرا صة آموزتهه؟ می
نامند زيراوقیقصه رامیشويم و در پاۀآن فکر ميګیم؛ در مورد خود و دیگرا می آموزیم. ما
ایل قصه رادر صنف خواهیم شید و درموردآن بحث خواهیم کړه.

می عا منمدډی ازې تبه وجود داره. مؤلف اپل تن اډریش شاهمیاځد. وی مره باتلورۍ من
په ولسولی پشمان مياشد و مؤلفآثر منعدی پراى خوردسالان و اغا است.

۰ مردو روي

 

برنامة درسي روزاول
حلاسن تصه را بیان قرتت مکنم. دت گوش دهيد:تصاورراتعاا ید م نګامی در دورانو
قرالت وظه خواممکره ول شم سوا خوام موه که په ظر شعايمناًچه یز رخ خواهددا.
ممک ات دقبأنه يد لټکن شا مولید اسا آنچهکه تع خده حھس پزید.پ دت
ګوش دید تار مورد آنچه چاو خواهد د مرست خلس پرید)؟

وان فرات پایانمی یاد من تصاویر را دلو پلتان تشن مدهم و شعادر مور دآکچهکه از قم

حلایلید ‏ عوندن قه را آغ زمګیم.

2 کاب راا نوده رو آلرا یسوی شاګردانرگردید. هم شاگران اور صقحات را همان يا قرات
شمادید وان ات و بالعن ویرازبخد و قل دیل ورق مخصرمک ګید تا شاگردان درثرۀ که
که شنیدند فکر نعایند و تصاوبر را تما کلند. شما میتوائید برای اینکه همۀ شاگردان تصاویر را از نزدیکک تماشا
ایند درین مقوف شاګردا دم
3 هر ری یرای شين پیدگويپی شاگردن نه مکيدء این الا را یوسید؛

چه فکرمګېدابدازی در قمه چه خواد شد

چراچتین فکر میکید؟ راا نوعپینگوی دیلی رتود از خودقصه ره یآ
بر تا تی که رو براى د اول سرد رملقات کره. از شاگردها پرسید؛ چه فکر میکید که په ويل
چه واقع خواهد شد؟مرد چه خواهد ړه؟ ونی شاګداننقیات شا راه ودد یوسیداچرا چین فک.
بب
په شاگردان اسان دید که مۀپینگوبوایآان خوپ بوده بت این هۀ آها عوب فر بوده لف ین
نيکان یردد تر آها چیزیدی نت. شاگردن مخکف را لراخوتد یدای خودر از مید ونی
کی از آنهانظری رارنهمیکنده از هېگران پرسد تا بگوید آپمو استد پخبره و همچتا دلا آنا!
جتجو لد داګردن را نشیق ګند نا نریات خودرا مورد بحث قا دند برای جر و بحث وقت کال

مره ووویله ٠

يرتم درسي روز اول
تخصیص يد تماد يشتر شاګودن ولد اظهار پش یی کنن و ديگراننظر نه را مورد بحث قر دعند.
4. تی قصه را ختم نمو وید به شاگردا يگوید "ما يا شنيدن قص و پیش يی انګه چې خواعد شد» خو
اشتراد ګردید و حلا کا باعم به باهید قصه خواهیم پرداعت". کاب را دوباره از ګلید و طوری قراره هید
که شاگردان تصاویر آلرا ديد يوند تا تقاض ید تا تصاویر اولی را عا لمرد وقاع ولی قصه را په له
آورند. را رهنعایی قا از سوالات يل اتقاده ید

کا نان داده شده دری چا کی ما اتد

   
   
  

درييخش قصه چه چی وخ ميلهد؟
8 به دو صفحۀ بندی پیش بروید. و هين پرمشها وا تکرار ید. همین گړته یش پرويده 5
شاگرداد يا تادای تصاوبر همان بِخش قصه و یاد آووند و دیا آن محیت کند.

برای ینکه به هریکی از شاگردان فرصت سهمگیری دادهبلیده هر دقله:شاگره.

جداگا ايرا تولیف کيد.اگر شاگردان قسستی از قصۍ راقراموشی

میکند: هان بخش قمه را بافاظ عود به آنها تذکر دعیده وی
هم همان خش رادوبارهپرای ان قرات کید.
6 شاگردا را در مقبل توجه خوب. و فراگیری بخش زیاد قصه: ستایش و تنچید
کید و تذکر دهيد که شماقص را عنفریب نکرار خواهید مود وسر اتو مورد بحث قرار خواید داه.
7.د فعالیت خی کتبها را به شاگردان توزۍ تماید. از شاگردان بخولید ‏ دپاره په کاپ مراجخه ګتد وه
تصاور به دفت تگاهتمودهاشپا و صتحه هی که در تصاویر می پد نام رند پراى مال در صفحات تخت کاپ
شاگردان رویا مرخهءدوختان و گلاد ګوههءمورچه هاو حشرات ديگر را خواهند دیدند. يکد ليت اشیاو.
اشخاص را در روی تخه با تی چارت بسازید 6 در وت خواندن داستان روزقه به آن علاوه کید. این فعالیت
ګذاری فرصتی خواهد دل تبه تصاویر په دت تگا موده (پیدا کردن حتی کوچکترين شی) وتم اشیای مختل
را که در کتاب ترسیم شده اسث که ممګن بابعضی شان اشتایت نارن پاموزند.
کابها راز شاگردان جیع نموده لی ختم تم فعلیت هاوایس تدخید. په اگردان يوند که آنها در خم تنم
دروس کنبهای از خودشان دریافت خواهند کړه.

 

 

ارزۍابی توسعه مهارت روز اول : پیيش بینی کردن,
سوح پا رقت شاگردان خود در جدول های شاګردان و صدف که رق /
سطع | اغاگرد نون ينی را که مطقانه به علومات موجود ريط ناه باد پخینی کند.
مع 2:شاګ د موند تجه را که معطاا معلومات موجود پيروی مکند پیشین ‏

 

د ازیشینی خود حعایت ګن.

 

 

 

۰ مردو روي

 

 

يرتا درسي روز دوم

سل 3:داګرد یوند نج راکه معقاأَو ستودات موجه پروی کد تین ترته یتو خوه ایت که
نگمیګه معلومات تازه وب هپیشیی داش بشد شنمای لمرد و یشیی راب اساس آننگهدره.

     
     

سلج ۹ شاګره به خصوس با اتناه از الاعات داستان موجود در ساخت و پیش لی و در توجیه استقاه ار
اطلاعات يس از اد رای حخظ و پا تجدید نظر وبيش ټی ديق است.

روز دوم: قرائت دوم قصه

درینجا رهمایبایی در مورد قرات دوم قصه رل ميگردد.

آماد هگی پراۍ درس

۶ قرانت قصه راسر از نو تمرين ګید؛ نیو را

٥ پا آا هګ با مرحه 5-6د غاز درس
شاګردا را در ګرومهای سه نفری تظلیم ګید اور
الک برای آنهاهدیت داد ميلود جیت مقابل ١۱
بداد نقاضا يد شاگرهيک یام نرویکتو ټوا
دون ګرومپای هنقری تتکي نيد

٠ بمنظور تيیبراى مرحله 9 فپرست چیزها و چهره هی را که در روز اول آغاز کرد بودیده آماه سا.

 

».ګر شا ميتواید ایت کوسنه ذخيرلغا "را اسفادء ده پس مطالپ خونۍ هوم زاتی می پرای'
نات آنر یلد نود مورد او مراحل که بد پروی شود ناه
فعالیتهای قرائت دوم
چي پچ چي نه خم پد ې غه چې چر کي له

1. کتاب ران گېرید, وز شاگردان در مور عون یندم و آتر ملف سوال ند.

به شاگردان بگوید که شما میخواهید قصه وا دوباره با توجه کامل بشتوند: زیر وفتی قصه تعام شد از آنها
خواهید خواست تب تاشای تصاوبر کاپ وقایعتصه واپ ید آورند ورموره مهمترئ بخش مه حرق بزتد.
عمچتانتذکر دید که آا شید یار چیز هی رامریاند که در د لی قادر په یدن آن ته څدهبوخده.

2 قصه راباز هم باعرضی تصاور آنه ماند دع اول. سر تا پا رات کنید. آستهپخواید تا شاگوهن آثرا
تطيب لعوده ټولند. ‏ ا هور حوادث در قصه فرصت فګر ودن در مورد آن را داتهپشند.

مرد و وویله ۶

برامة درسي روژ دوم

3.وقنی خواننقصه ختم میگردده صفح غاز قصه ر گشوده وان یگیريد؛ نا شاګردن تصاور آثرا ديد
وان سی سه از پرسشها فيل اا کد بر عکسپای صتحات اول تر الات و وقلج دای قمه
رال یور

چهره اى موجود در تصاوی رکی هاستد؟

دریقست قم چه چیز وخ مده
سپس په دو صفحیجدیبروید: وهن پرمشها را مطرع سازد. په همین طور درحلیکه خاگردان پا مشاه
تصاویر هریکی از صفحاتوفاع آنابیاد می آورند وباد ميدارند هم ګاب وا زیر بحث قر دهید. ممګن
است شاگردان نل چیزای زیدی پرای ګن داشتباشندپرایانکه په ریکی از شاگردان فرصت ابرازتظر
داد باید. ار شار حلحد ابا موظلف سازید. ار شاردانبعضی از جرثیات قصه را غراموش کردند ان
بخش را پافاظ خود په آنا تا هید و یاهم آ بخ رابرابان اسر بخواد.

 

ګ..وقنی به همین گونهو با تبصره دربارۀ تصاوپر و قصه پر تعام قصه مرور تمودید؛ کتاب وا یندید و یگویید؛
درينتصه چهره دای دلچسپ معددی وجود دارد. یضا آنهاشاید شخصآشتايی واپ به شایلاوود؛
وول امه نو مکنامت وایی رر داهپګند :که شم درزندګی وقعی شامآن دال وي
قصه راګوش ميکردد: ای هر یک از شما په فذکر چیزاى مخلفی راه بشید. حل از شا خوه
:يکم دراره سولات ذيلفک رکید:

اګام بخ شاپن تصه مهمترين پخش پرای شا پود؟'

   

کم يخ شآن داراىاصیت ویو خموصی پرای؛
لحطه اى در مور که یګونه پامخ يدد يندییده نه
ازآن دستور خولهم دا تپاسخهای ودرا نت پ'
عمردیف (بهلوښو) خوه شریک ساد سی س از یضار
شمانقاصا خواهمکړهتادرپارۀآنچه که برایش میمت وار
عم مید با دیګران میت که.

   

77 )ږش)شدشدپشپشسل.ل. په
اى یواد بخش ها مهم متنددی داشته بد شاگردان نز به صفت ااراد در مورد انکه چه چیز پری آنها مهم
لست: نظریات سخلفی خواهند داشت. پراى مال بعضی شاگردها ذکر خواند کړد که یون ړه برويله
ميمرين قطه داتان اس زېر ک بنهاعم در زندگی تومط کس تین دېده لد دیگرم ذکر خواند کرد که
فرار وول از دام مرد مهمترن تفه داتان اس بعضبی دیګر مسکن فر خواهند کرد که مهمترین بخش قمه.
فمت آخر انام زير آنا طوریکه قصه ختم شده است را دومت دارند. هیچکدام جواب ته نت
چیزی را که شاگردا ناب ممابن مهن بح در مورد نظریت وایده هاباننت.

۰ مردو روي

برنامًدرسي روز دوو

6. بع اژینکه شاگردان برای کا دو دقيقه ذکر میکند, از نا خواسه شود تا گروههای ه تغری تنکیل
ننايند وب همديگر در مورد ینګ ممترين بخ قصه پرای کان چه ود بحت تمابند. ضمن این ګلنگو هافر
می ګیرند که ونب یکديګر تام نموده و نظریات مخت را مورد بحث قرار دهندبرای این تنګو مات 3.
لی ين تخصیص ګرد. شما مید در ین شاګردان ندید په ننګوهایآنه ګوش نید لام نټ
#انظرات آنهارا سخ وید فقط نید و اشارۀ ید کفابت پکند.

۶ يئ دادی از ردان را فراونید؛ تابرای هم صتليان خود در مورد آلچه په تظر آنهامپیتر هته
است: صحبت ګند آتا راه شندن نظریات همديگر تشويق کد تاپند کدام قسمتهای مختلف قه راتان
تر خوند

.8 .ناگردا رابرای توجه خوب .به په دن قسمت زيا قصه؛ و فگړ دن یق در موره همترین چی پرای؛
اذه جید و نایش ګید وروشن سازید که شماقص را عقریب دوپره تکرر و مورد بت قرار خوهید داد
9 از صتف تقاضا ګید تابانگرش در چره ای تماوبر قصه‌ به فهرست چاو چهر اییکه در روز لول آٌرا

ارزۍابی رشد مهارت روز دوم : ادآوری و تیجه گیری کردن

سطوح پيشرفت ۱ -۵:پ دازا مان پشرفت شاګردن خوه را در جدول هد شاگردن و تفه

سح ۱؛داگره نیتود اتان الور مکمل یا آوری نمو تيجه ګیری تایداکرًئط ید را فطل
کوس تیوه يون دلابل الپ ال ده خي يا کیکه مو

سح :داګرد يواد بعضی مت های اسان راا آوری ای فد ات بورساده تيجه يږی تايده؛
مک ب#داره ای گيچ ګتد پا زاتا الک درم است پاند.

سح ۲3 ګر میود اتان را دآوری مده تیجه ير نمید و تیز ید په قدر کق تیه يږی
٧ حعیت که که ارا ونی مياده

 

ممسمسمسشره7777 1
میود مع موتر و حمولً اح یز سیا کند.

رشد مهارتهای خواندن و نوشتن -روز دوم

.پس ارختم حون داان به ردان پای ار دوم وتچم بعی از قعلیت ها دیګر: شماممگن است پخواهد.
داتا بر اجادمارتای سوادآموزی دي استفاده ید. شعاميټوای دروس زر در هر جیت و یاه ترک
ران نو تقد کید. شسامی ولد ای ایت ها هر وژعای مخ قرنت داستان عم مده

 

 

مرد و وویله .

 

 

يرتا درسي روز دوم
انکشاف ذخيرۀ کلمات برای خواندن

وقنی پکیو شاګردان سن ا شید په يحث پګیرند آنا احتالًآماد خواهند شد تاج کلمات راز داستان
بياموزند. دف از لن فعالیت عااین است تا شاگردان را کمک لمودهپراى خواندن ګلمات قادر سازند.

آعاده‌گی پرای درس

تمه راسریعامرور نموده» حداقل ده کلم رابلی څاگردان اتخاب ید تانحوۀ درک آن کلمات را
فراگرفه»پادیدن شکل آڼه آلراشنعت بټواند. هرسترا زين کلمات رابرای خود ترتيب کنید تا کله ایراکه.
انتخاب میکنید. فراموش نکنید.(ابن فعالیت ربا کات دیګرتیز تکرار خواهید کړد) در اما کلمای واا
قمه اتخاب کنید که درین تصاوبر وسم شده نیز ودپای آنرا ات بويم. بگونة نال درنجا ده کلمه ایح
کلمات امیت رای شروع کر اتقاب متماييم؛

 

 
  

جاب مې
يي هوثيار

7 .
را پرناانکادوشر)

٠ کات را بو وح روی پک ارت کلاه پاره ورق درد خي
یاغلسیل دع ګید مر کله ید ناه رودږو مرت لځ

باد که عمۀداگردان راز ور ميه نه

٥ ۶ګرفاثیت کارت رانم دید (مرحله هلم با خوهکارت نوت ها تار و وما نوشتۍ ابر هر
هاګرد باود دت بپد

۶ برنا دوسی رامرور ګند تاامراحلیکه در پیش است؛ آشا بلشید.

فعالیتهای ذخيرۀ کلمات
کس کل فل له کاله سن له چي بر څه به
1 په شاګردن ېويد که مروز آهاز تص که باهم ميخوادیت تو تشخص کلمات واخوان آمرعت.
نید این دارپد مریکی ؤآنها درو کا کم پک کلمهراخواند آموعت و عده ای داد
بو ازيک که رایالوزن.
2. کلمه هوشهار را طوری بلند قراردهید که همه آنرا ديده پوانند. کلمه را پکجا يا شاگردان درحالیکه نوشته را
می ید فظ نید سی شاگران اویه هید ا ګل راه له استسال ګند له سن در پارۀ قم
با با جملۀساده ابا که کمه د آذبلور رست کاریرده شد است. ور له چیزی ملت یله

 

 

"۷ مردو روي

 

يرتا درسي روز دوم

الد هوقيارت.تمرفی وهای یک و
کرت مید ٢ب په د که چطور ساد وان
ناو ردو اشنم مته
فک رکی دو رآ کله موخیارپکرروهوبابر
0

از هوو پاه اګره وید که جلای راکه زمر وپ
مه اه پتولید که ونی راکه امه لد ران
يس بجه زاوي مور وید وپاویکي هان
1 صښرب د يیر تيت رک رای ينار

همه شاگرداف آنرا ديد پولند.

   

3. کلمۀ نمی را در محلی قرر دهید؛ که همه شاگردان آن را دیدهټالند. کلمه را تلفظ مود از شاگره
بخواهید تا آترا چنديار يکجا با شماء ترا عایند. مپس از شاگردانتقاا نید تا کلم رادر یک جمل استعتال
ګنند. جمه مسکن در پرة ته باد اج ساده ای یاد ته کلمه در آنبطور هرست بکار وفته است

ماله چیزی ماند؛

 

 

 

ای کله مخ است. 'سیځي" ېنای شخص یک در دادن و شرپ ساختن وب بادآ دو داتامرهو
ياد نان است که په روه ميگوید که خو رای احتاس میکند و
بازهې: دو یاسه تن رادعوت ګید تا جملات خود رایخواند. مپس« کلمة دوم راروی دیوار تصب ګید وریاهم
شاگرد ديگررا نمی ګید تادر جانب شاګرد اول بابسند و لع دوم را طورۍ در دست ګيرد هديګران ترا
ديده ټوند. په هریکی از دو کله ااره ید وز اگردا تا کد تالفا را يکجا با شا تکرا مهه
4 به تطری باهر یک از ګلمات ده نه پیش پروید. هر دفعه؛ کلمه اير خوانه از شاګردان تقاضا ګید تایا
شم نکرار ګند دو اس تن شاگردر مکلف ساژید نا کلم را در جمله ای استعمال تماند و سپس کل پد را
بکلمات سایق در ردیف قراو دهید. قتی کلمه نو در محل آن قرار

  

5 وقنۍ همة کلمات رامرور کردید کلمات ابم خلط ید و از شاگردانتقایا نید تا آترا جداقه٧
همزمان باش شمء دوبارهبخولند. ور نمو گړ کلمات روی دیوار تب باشتد آنا حرکټ دهید تا چادقی.
"ن تغر اې ګر شاگردان پا حمل کلمات؛

.

په کلمه ای آنرا په طور درست شتاسای پولند.

 

 

ردان پخواهید ا ګلمات راهمه روزه با خواندن و امتاده در جملات تمرن ګند؛ تا ېنکه هنام (ا

 

مره ووویله ّ

 

يرتا درسي روز دوم

 

7. ب مرک از شاګران 10 عدد کرت (ی 10 تلم ورق درشت)بهيد وه آتاهدایت دهد اهریکی ار
کد ضه را ديد یک کارت جداګ نوس هاا ټومبه ګید تا ریاد یک جای مرن
تګهدرند روت یګ ادو رات آرا رن مین (سجم ناب پرای رای ت3 در وني با
ګ3اې يت

    

8 وی ادا مجموعۀ لات ربرای غوه براى شين اتتاب يود 10 کل دیگر رتخاب کید و
مراعل اي فوق راتکاو یه

9 ب هاګدان نوسیه کید ت 10 کارت خی ره
ميموم لی خوه ټاو تدم 30 مه راا غو ملق
یاشرین کن

0 پ صن مر دن دی يلاک داګردان همه پا
نت یت کلعات تص راواګرند وينشه

اژ شاگران بخاید نار گوشه يی اژ رای کات
موراخیابجاه ګتد و تپاراپیک تراهم ينن تا
0

وی شاګردان وات کارتای لاه تی می شوند په آنا ميه کد ۰ي از مات وا در قر ها
جعلات تم ایند تاقرات ان سار ردد ای یک ایت صنقي خوب میلن و شاګرداد ټول آراڼه
مور تادی پادو ترام انام دد وثني لعات راد یرت یا حمله رب يوند ون راب نه
'ورقۍ نقل نمایند تامهارت توشتن خود را (آنانیکه به تمرین توشتن نیاز دارند) تعرين کتند. اگو اطقال در حالتذ
ماعت کات و رات به کلعات دیګر از يدا ند شمااد ور دستوسی په کات باآها کمک کد کل
ارا که بآ از شت ,شن روی یک کارت وید و به آهاتمیه ګیه نا کلات و رادرمجمرعا کارتۍ
خو جامازی کن.

شعا موا په نادان ومبه ید رای لات راباوه به ته ین تا آکا هرا عتوادهپاګر ار
خاتوادٍ نهاساد ناش اند ادوسان خو یوند و ترا نمټد. همان ند هراد واد عودتثان
دع که ونا ګرغ لد مات کلما وا د مپارت و جملعای قبل نوخا و خواندتریب نماد

 

 

ب» داګرا اه آری نید سیت کرت حاِان رر قدیت ها بمدی دواره در صتف یاورن.

ىر مردو ووي

 

 

پرنامة درسي روز سوم

ارزۍابی رشد مهارت روز دوم | توسعه لغات

مع ١:شاگرد يوند لای راګ تریس شد اسټ شتادايی ید نیټن آ واد رات و چبلاټ

ملع 2 شاگر يوند تی راه تمریس شدهاست شامای تباد: و آتا را در عیزات و جسلات شا تو
د تفه ونېد

سطم 3 داګره یون کلای را که تدریس شد است شتدایی تاید و آتهارادو هزات و جماات ده ود
بوږ ستقل يویند

ملع ۹ شاګره موند کلای را که تدریس شد است تسای اد آتارادرعازات و جملات ناد ود
ور اع وید

 

روز سوم: قرائت سوم قصه

در انا وره هایی در مورد قرات سومقمه يله میگره.
آماد‌گی پرای درس

بین خواد یود قرات قصه ربا هم تمرین کید.

۶ جاعای توقف در قصه ول که در آن از شاگردان در
مورد حادلبهدی سوال میکنید. تین کند. به ل3 مراجمه کید).

 

 

 

  

٢ بمنظور آعد هګ پرای مره چهار؛ یر است در آغاز درس شاگردان را در گرومهای دو اس ری تظیم
کنيده ویک نه را رای میکیده جیت مقبل را بشناسندباز هم آلا را شاگردلیکه نړویک به آنهاتشه
اند در گرومهای دو پاسه ری تظیم کید.

٠ پرای آادګی به مرحلۀ 7 فهوست چيزها و چهرههایا که در روز اول غه نموده پوديد آاده ساژید.
٠ ګر شما ميخواهد قعالیت "مالم نسوه لا" اتقاده نید از شاگردن پخوهید تا کار

عاى کلمات شان رادر صن یاوند و نوت کارتای زاوی در تر شا رر دهید ناور

مورت لارمز نه اسقده اټ

فعالیتهای قرائت سوم
اسک قا له کات سل که 88 ثا ور ک 28 .٢

.1 کتاب رابردارید و به شاگردان بگوبید شماتص راپری پل سوم لت ملد ولیک اار شما در نای
خوان پرها توقف خواپد کړه از آنهادو موړه حاةبمدي خواېد پرسېد.

 

مره ووویله ‌

 

 

پرنامة درسي روز سوم

.2.د مق هاى مختلف قصه قبل از ديل صفحه پرمش قیل را مطرح ساژید و از شاگردان يخواید؛ نا در

توسط لین سوال شا لوم ميازید که با ځاگردان ونج صه رايد درد يا یر یرای پاسخګوی. هر ار
شاگرد عليحده ايرا تعین ګید و په ديگران توصیه کید نا پاسځ این شاگرد ره دفت بشتوند. ونی هاګرد پاسخ'
خودرارتمیکد. از یگران خواسه شود ا در ورت مق پودټه دستهای خودرابلند ګند اين عمل شاگرهان,
را تشویق خواهند کرد نا حرفهای يکديگر را بشتوند و هم به سختان شما گوش نوند. همچتان, متوالد اندازه نید
که شاګردان شا ا حد پ تمه شا گرھیده ند ریپ وقاع وغاطر سپرده د صرف نظراز الع

ردان بګويد؛

 

جشی از شاگردا قم را یار خوب يا خوهند دت و.
خوامند تواست باسخواۍ صحيع بدته.دیګران شا
تواد. ګر شاګردان وډا که دیک مقعع عاص وق
ره ربرښ بر بت رال رب لففغفغغنت
یګبید صفحة بعدی چی خواهد شدل؟

 

مشکلی ناه اگر نم چېزم رافلً اه ۰فاغ
بکد یکن نی ګوش دعی تب تمه دت رآشنا ګردپنة

3. ونی کتاب راختم ندید آنایندد په شاگردان بگویید که شماميخواید معلوم ګتد آي آنها ټوا

بدود تک تصاویر ته راا بگوبند با .از شاگردان خواست شوه نا در صورت یا نت حلاا مد در

تصه دست خودرا ند ګند ارد رابرای پا ګن جو صن راخوتید. از شاګردانديګ قا کی

تار صورت مول بودن سټهای خودراباند کند.

لل ۳.ه1

دیګردواه» تقاضا ګید نا( گرا امځ موا اند دستهای خودر اند کتد.

(گر پاسخ نادست ياد شاگردان بخواهید يدند هباد قصه چه وخ يدد دستهای شا رالد

.دور از ای ديگړ. اا ګند ت(ګړ يپاس مول اشند دستهای خودرا بد مه.

 

4 وی تم را لً بح روی اوی ولآ رور وید ګاب ایندد از څاگردا ار
کی اب یي رای خود دمه پاسهای غو په پرسدپای بل بحت اد

" مردو روي

پرنامة درسي روز سوم

 

مجعترين بخشقص برایشبا کلام وو

 

به شاګردن روشن سازید که آنهابونده بر نظریات ملف از تظریات سبق خود در موره اه چې برځې
پر آتهامتر از همه مباند رل تد. به شاگردان مدت 3الی دنه بدهید نار موره تظریت خوه پهم در
گروههاى دو پاسهتفر بحث و ګلنګو تاد.

.ميس چند تن ځاگد وید ا در محضر صدف رای به مهمرين بخای ته صحبت ګتد ار
شاګردن ديگررد غی از آیکه در درسهای ګذشته صحیت کردهپوند: دوت ید شاگردا را تشویق ید .
نظریات بکدبگر راېشتوند و پیند هده بخشهای مخلف درین قصه مهم داسته یشوه.

ن بخش په تظر شا مهتر از همه بد

6 شاګردان ادو مقاب توجه خوب. قا گیری بخش زيا قه/ و تفګردر مورد همرن رود پرای ته
منایش و تمجید ګتد و پا آوو شوېد که شعاقصه را قرب تکرار عواید مود آنراراى فعیټهای آموزشۍ
دیګ اس ار اعد دل.

7 د شاګردان تقضا ید مهای تصه راز انداء داش ند وب هرستیکه در روزعاى لول و دوم نر
تریب ګرده یوند چهره او چهزعای نوی زان .

8 در روز سوم؛ مکن شساتیز به یک بایشتر این رنه پا بدعید تاشاگردان راه فکر هرچه عيقتر در
مورد مهای قم تويق کنید.شاگردان شید پا پرمشياپاسخیای ملق دال اشند؛ که لاهن ن,
دوس میاشند.سوالات محضابرای ین طرح میگرد؛ تا شاگردان وار گردند یا شیه و سیک عاس غود: در
رای قصه عکس فل نثا دهد.

دا نآنتزميگرمد یار هرز می پیا تد یې که مچ
بلاى درخت سېز ينف و مرچه هااچار را خوش داشتنده رآناِ
بک ووياعی نصواری بود-"اپن چه قم وقت لست يالین تل
وقت دااست؟آیالی تل جهان مالس چراای قم فکر.
ټکيده

کدام بخش داستان برا نان خوشترين پود؟ چرا؟ کدام عکس ٢

 

به نظر تن رول چرادر اپل مرد اع رکردو

 

آياروی بد ازین لای مردم اعبار خواهد کړه؟ چراو چرانه
آيابضی اوقت شم چیز یکه مردم میګوند یار میکنید: نر ناه ميشوید چیز یك هګفته پوه
راست نیوه؟ چرا لای شاعتا رګردید؟

مره ووویله ىر

پرنان دوسي روز سوم

۲ي شخصی را مېلنسید وش نېرنگ ب از دادن شما را کرده بد ؟آا شم کدام وقت کوت شی کرد اد
که کی رابازۍ دهیده؟

ونی مرد رون راملقات کړد.آتهاگفند ته تبشید! وروله جواب داد "خما هعیش خوش باشید."وقت '
که دماکی را ملقات میکید چهمیگريدمو

رواهمره ات بکد آیاشعا مود را تيب موګرهید؟ چاو رات
اګ شنابجاى مردميودي وله چه سلو میکرهپ؟ چرا؟
شم چه خواید رګ رکمی شم وګ را ړګ مرد اول پګ

شا ونی ران داری که شا شخصی دی وشیا اد پا کر هوتی وکود د۴ چو

 

روه په مد پاربرآدن از حالت مقکل چه درس مدعد

آشمابه من مواج شد اپ هد رآغازپرای تد مشکل و حلناندنی معوم مید نگر يلات ووو
حل نودېد؟آياميخواید هبراى ما شریګ ارد

آیافکر میکيد که حلنمودن بعضی مشکلات وت گیرنده اسث؟ چراانطور فکرميکنید؟و
با حل جضی مشکلات برای جضی راد مشکلتر مياشد نت به ديگران؟ چراو چران؟

 

شم وقت راد دارید که شماو یا شخص دڼگر وسيل رابراۍ حل مشکلات امتفادهکوده اغ که در
نز بیکار بظر مباده طوریک روپه سنګها را در داستاناتقاده کړده'

)نکر میکید یدن ای داتا برای مودم مهم است؟ چوا ایور فک میکید؟ شما در ومادان ای داستان'
ب«مردم چطو رکم کرد میتولید؟

اين داستان دام داستان مثابه دیګړی راپه خاطره شا پور

    
   
  
 

ارزۍابی رشد مهارت روز سو انعکاس در مورد مقکورهای کلۍۍدی داستانۍ
سح | اشاگردتیتند خش هی داتا وا ادآوی نو ده ېد ای کیدی آنرا رط ده حتي پا نګ است.
مج 2اشاگره نوا جخش ها دا راا آوری وه ضی تیا دنا را نمکس دهد,اټیتودو
مفکوره ها کلیدی آترا ور کمل نمید رط دع
سفع 3 شاگره ولد داستانرځوي بآ توده پعضی حاثات ژندگي ات را که په حال اتان شيات
درد یګ به وک ربط هده ان بطور مشخص (یا لاله بوږ مال روه خوردن مرغها را خوشي داد و
ماگردادن مرغیا رامیستدن).

 

 

" مردو ووي

 

پرتة درسي روز سوم
اطع 4: شاګرد واد داتا را یوی بادآور تموده آترا چېړی در ژندګې ات پرجه وامج ولااصاس رط

دح رای مثاه بطور مته چه وقت آنهبرای برآمدن از حالت مشکل وله هوشیار را فکر ګردهبانده؛
طوریکه روه خود راز دام کشید)؛

ارشد مهارتهای خواندن و نوشتن -روز سوم

پس از سه روز ختم ځواندن داستان و بعضی فعالیت هاۍ ديگره شما میتوانید دروس برای رشد مهارت های سواد را
شعامتید به کلمتی که در روز دوم فعلیت رد مپارتای ذخرلغات آموخه لد مرور و علاوه ګید
شاگر د بخواید اور ګارت کلسات شان للت علاره کټد.

ایت ها ذيل بر ندویس فگوی کلمات اتچام دهید.

مطالعةۀ خصایص حروف در کلمات
بد رینکه شاگردان تخيۀ کلمات را حاصل کردند(نظور از ګلماتست که حلاشاگردان یټواند شکل نوشت
آترا تدخیص دهند)؛ موند از کلمتیکه فراگره اد بنطور آموختن الا و اشکال صوتي استقده ګند و یټ
کمک با خاګردان در مطالط تصایص شمنی کلعات ابنست که شاگردان کلمات را مته بندی ګند. ریق ين
کار قیلاًترح يگرده

3 به شاګردان يګوبید که په هداز یک آها کلمات زیا ید میګیند په همانادزه اد خواهد پوه ۶
اصوات راب آسنی بشتوند و کال الا را در کلمات درګ تعن این کلماتی که په شاگرهان شا داد
اید سه کلم راخب ګید و آز آنبرای شرح منځور تا منفاده ګید دوتا رن كلمات باید قالهه يا آخنګګ
مشترکک دت باشند (صدای آخرین حرف آن اهم مشاه انه) و صدای حرق آخر ګلمة سوم آنبید مخظق
باشد. ګلمات سه ته راد می قرار دهید که همه آن راديد

پټولند. جملات خيل راارله ګیه؛

   

این سه کلمه راید آنرا امن ټکو رکنید. (غاگردان اد این
سه حرف را پکجاباشعا ترا رنعان )دوآ ىا نکلعات دارلق
من مشاهی متا وآذاپنکه د رآغ وآن می مارا
.شنید دام دوک این کلمات آجنګ پاة لای
دوس .
.ونی شاګړدان کلمات هم في الور درست شتامای ليوهه

توانسند؛ مجموعۀ سه کلم ای دیگری رانان دهیه؛ که بازهم دو

 

مره ووویله "

 

 

 

پرنان دوسي روز سوم

کل آنبعم م اڼه یوو یک از نه نګ مختلفی دشتباند. شاگردان یار هم می شتو و لته لی
هم اه را تشیم یکن

3. وی شاګردان مفپوم کلمات هم له" را درک یوند به آنايگوید تا رای کلنات تنرادی خودر؟
ب مین ګن پر اساس هنګ صوتی ان دته بد لمرند (مر دست از ګلمات هم قليه راد سېموعة چداګا
اى قرار دهند) شا شاگردانپرای هریکی از کلمات کلمۀ هم قا با پیدا ات لی خپلی مفید خواعد پوه
اگر شا خود پر مجموعۀ کلمات آنهامرور لی هریکی رابرای آنهایخوالید ويد ګر ایکی ‏ کلنات
دیګرهم اي به

وی دريایم که حلاشاگردان تریب کلمات پر اساس قاه و آهنگ رای دالنده سل موند کلمات داب
الس خصایص ديگری نیز دستبندی نعاند. بگون مل آتا کلمات راپراماس حرف و دای اول پایر اا
نعداد ساتهانیز ته بندی خواهند تواست. خد اشکال دیگری نز مو وه باد که شاگرمان ټوا را
هسچنان يوید به شاگردانتوسیه ید تا کارتپای کلمات راباخود به خا های خود یوند و به قر ختاد,
نثاندهد که چگونه کلمات رای اساس خصایص (ققه» حر اوه وغير)دستهبندې کتد.

ارزۍابی رشد مهارت روز سوم: ذخیره و توع لغات

سح 1 شاگره نیتوند کلمت راک تدریس شده لست شتمای تموده آا را رعرات استاده اد و
نع ات ردو نود تشخیص دهھ.

سعح 2 ناگر مون لای را که ریس شدهاست می تد وآ ار عرات و چلات

امخه شرهء په کمکاده نع آها یم دغه

ملع ۱3 غاګره اند کلمتی را که تریس عده ات عامايی ياد آا راد رات و جیلات
اسا وهه بطور قلخ ات تشخی دد

معع ۹ ۵اگبه ټول ني راک ریس دد اس امل ای و آ1 رر عوات وچنثات
سه در ار لق تګرمېد

 

"۱ مردو ووي

برتامة دوسي -روزهاۍ 4. کو 6

روزهای چهارم . پنجم و ششم

برای روزهای 4 5 و 6 تز بخشهای های تحت عنوان "فعالیتهای صنفی ديگر" و ٣رتفای مهارتهای خواندن و.
ټی مروطب ئم راشتاب ګید سم کد اې اب کنید کپ نظرشا براى'
سیر هر ميغورد. اګ بدقید شاگردان ارا مپارتا و سلِقه دای مخلفی ته شما يوید

ىار آکان راپ فلټۍ .و عۀ ديگړی از آتان راب فعایت ديری مصروف مازیه

فعالیتهای صنفی ديگر
ممسهو 20 22
بج زیا سه درس اول شید بخواهی رای تر دن هم شا

مهارتپای سوادی آنهاء فعالینپاى دبگری را روی دست گیرید. شما موالید لای این بخش را به همین ملو

مورد ستادهقرار ههد بضی ازی انا برای املا ابارمحتلف مزثریت بکسان ره و عدۀ ډيگر آن ته

رای الال تبه ردیده تد که ناز نن و ځواند عادت با ار فکر مې کد:شاګړهاد شا هتوز

عم تکرا ته لت مېرند لی هریکی زين تعلیتا ران از کيو اجر کید.

ارسامۍ و باز ځواندن

.خاگردا اند هم خودرا با رسامی صحه های قم "مره و روله "و تکرار ته برای شماو دیګرانه رن

ویر تماند. هر شاگر ونی های هنری ځواهندداشته وين تمرن شاګدان وابد در ظرداشت وتا

ها هتری شاذبشپوای تتریجی وانوادی تويق خواهند ړه ناد دوباره وی داستان سهمبگیرند. هچ

ارزبابی در این فعالیت لیاز نيست. پرای ابن: میوالید توصپه هاى ذپل وا عملی ګنید:

 

در

 

 

   

 

1. شاگردان اب دسته های دو نفری تقسیم ید. (گر شاگره اضافه ای در صتف وجود داشتهباشد؛ پګ روه
سه نغری تتگېل مين)
2 کناب راطوری تهدارېد که شاگردن پوش آئرا ده اند و چنین بګوید:
در ره داستن روي فک وید من مپخواهم صحه از داستان رااتتاب نموده رسم تعايم. شماکدام مه را
مخواهيدترسیمتعاید؟ به یک صحته فکرنموده آنرا و فکر نان مجسم سازید تابټولید آنرا وس مکید.

 

3 شاگردان را وظیفه بدید تبه والدین خود در مورد صخته هییکهپراى وسمی خپ نموده تد و اشکال
شامل در آنه حوف پزثد. حرف زدن در مورد رسمهای شاگردان ان را تشويق خواهد مود ت رسمهای خوه را
طرح رېزی نموده در باره کال شامل در آن تر فکر ګتده

4. ورو وسابل رسمی مالند پنل و رنگګ روغنی را تقسیم کنید و شاگردان رالجاه دعید تا حته های مور
بسند خود را رسم نعابند. شم مټوالید در اتییکه آنهار رسامی مېکتید در صفوف الهاقدم رید و اسپلًدر ار

 

مد و دويه ‌

پرنامة درسي- روزهای 4. 5و 6

رسمها سبب تخب آن از آنهاسوال کنید.شاګرهان را ويل د عمدیگر هر موره ته و مخته هایی
01

. وقنی شاګردان رسامی خودرا خم ګند یکی از کارعای ذیل راو کد؛
٠ حمۀ رسسيا را رو دېوار ستف تمپ ګید سه پا هار تن هاګره
زار مسشو تف ورود جلر رستوا تن په ومانی خوه اه
تریب نه ای چهار شاگره راروزله رای ندر روز بده نکنښ' اب
سازید ناجلو صتف آنده هبار رسمیای غود حرق ند نک | ات
عم شاگرمان دبا رسسیای خوه درمفابل صتف محبت کتد.

   

٠ من رسسهاراجیع آوری ید چند لموت يرا که اژ سه هاى عبدۀ قضه
تمیندي مینده تخب ید کد ادو صحنه راز غاز قصه. یکه یا در صحت را از وسط آو یګ یا دو
صحته راز ان قصه اتخاب کد رسنپای اتخب شد ارو دیوار ور تارتب تب ګید و شاګردان را
وظیغ هید تا ریب درست آنرايګوند. رسمها را مایق خواست شاگردان حرکت دهید همۀ ځاگردن ار
موقیت آن راضی شوند.پرای چند روز یاه همه روژه از مجموه اصلي رمسهاءمجموعه ای مختقي از رستها
ابر ګند ويګذارد شاګردان تریب مامبي وابرای آن اتخاب تماند.

٠ همۀ تصابر را جح نموده ماب ترتیب قصه نظم ند و پک ندید تا کاب منغی کوچکی از آن تی
گردد گر تاویر بل بشده مید شت از بک کاپ بازبد. کاپ وا هر تن نگیداید وازشاګران
پخواهید تاقصه رابامرور سوع و شوح مه عای رسم شده؛ در گرومپنی کوچکك و هم در مقابل نف یان کتد.
نوشتن در بارۀ قصه

١گر شاگردن با نوشتن آشناباشنده آنه خواهد ټنست با تودتن در مورد قصه طرق مختلفۍ درګ خودرالھ.
رند عضی از فعاليتیای کی بای شاگردان یلا رح ميگردد. در صورت علاقندی شاگردان مټاتید ترا
یکی این فعایتاراموره اجراقرارهید؛

٧٧ ۸۸ د"
ودن حد کلعات در رقایت تار دهید. تل ابنکهبگویيد لام شمابابدژ 90ب 25 کلمات تجاوز نکند.

تین حد کات میود فلت راوقابت امیت سازه)

.2 ماګردان بگوید:' چپرة دلخو خود را در تصه مشخصکید در نون خوده چهر را
مان که آنی چهعلت چورة دلوا شا مياند'

3 شاګردان بگوید:آي در قصه چین زی وجود داشت که کمی یا چی از زندګی شخصی شم زا
یدن آوردباشد؟ در مورد مثبیت ی ناي قصه وژندګی شخصی غود ويي

نموده ووش

 

8 مردو روي

پزنامة درسي- روزهای 4 5 و۴
4٩ حدس ینید که اين قص دنال با قسمت ډیگری تز داش اشد قم دیگګړی که با ختم تمه آا یگرده.
درمورداین ذکر ګید له در قصۀ يمدی چه چز وخ خواعد د دبا قصه رانید وی
در ختم داتان رون در سرد به سرعت خنده ګن رون ات .او يگوید رهم عايد فک ود که
عوشیا اند نګورواابز هم هوشیرت ابم زی په رول چه رخ خواهد داد. چه خواعد شد اگړلو پا
پک مرد دیگرملاقات کرد ګه با کوشش پازی دادن لو را ګند ؟

آگروقت محدود باشده از شاګردن بخواهید که ثمرنات نوشتن راد رکتپ که آنهاساخت اد در خل اجرا تمایق
ياد راب کمپوزیشن شان ار دخته پهند.

ارزیایی رشد مهارت ها نوشتن در مورد داستان

مع ۱»شاگرد یټند در ورد ید حادله احساسات و مقکورهالخاس از ولب نو غان دهد.

محج 2 شار موند ضی چیز ها اد وره پک حدن ات و مفکوره دای اشخاس از خوه ټلڼۍ.
نوشن نان هد. کمک ساد د مورد نصور آنچه را که شاګرهمټومید لزم لت

مع 3 :شار يوند بعضی چیز ها را در مورد یک اد احصاسات و ملکوره های الشخاس از خود تاي
نوشین نان دهد و در موره یپ ا که یلوسد زیا تر لام پدخد.

سح 4٢ شاګرد ېوند پعبی چیز های را در مورد يکډ حاد احصاسات و مقکورهعای شخاص »پا در نظرداشت '
اکا عمیق خودش و چیزی را که از داتان آموخته است از خود یی توشتن نان «هد.

 

 

ائت قصه با صداۍ بلند
ګر فکر میکنید شاگران قصه را خواند میټاند ‏ آنا چند بارشنده ند از آتهتقاضا کد تا قصه ایا خو
بخواند یر خواهد پو اگر شاگردان در شروع کار دو دوا باهم کار نند و قصه را ااسفاه از کی ات
از یک از مهای ذیل قرات تمایند: -

1 شاگردان تصه را به نویت قرت مېکتد. یک څاگره صفحۀ اول امپخواد و
شاگرد دی صفحهبمدی را قرائت مپکند ‏ دام مپدهند اق به پایانپرسد.

 

  

2 شاګردان مټولند قصه را بایکك مدا ژمزمه کند.
3. عمچتان مسکن است. مر شاګردی بويت و پطور عایحده؛قصه را اول ته
با تمرین نسودن قصه. مدا بشتر شاگردان تولایۍ خوش روان و سلیس قصه را حاصل خواهند نمو و ضی از
آنها غاد از قرات نرادی یا پکجایی لصه در چلو صنضه لذت بیرند.

ارزۍابی رشد مهارت ها : پلند خواندن داستانۍ
ای پا کیک ات

  

سل ګر

مره ووویله 2

 

پرنامة درسي-روزهای 4. 5و 6

 

سح 2 داکر يوت داسارابجونه تابدرن سلطا مر رف آټ
یاد قر نیز کی بنظر یرسد.

٢

سح 4: شاګرد اسطلاحات اتیی استاد میګنده الط رثات ای است و داستان ژنده نر مېرد

بازګفتن قصه باادای خاص

بازګن قصه باادای ویهشامل آموزش مهارت قصه ګتن لی په.

خود بدون دید کاب بگوبنده په بارت دیګر "مل یکد قه'

شاگړدان شرح میگړده.

1-.اجملات تخت واخپر صه را بلوسید با نوشتن جملات بر تخ و پپاره وره

آنرا هر مقابل شاگردان رو ده

یګ تی که ميتاب پر سر درخت رشد میکرد و مورچه ها آچا و خوش داشتند؛ یک روين,

۰-0

ده مین علت است که رت روب اپسپار دشوا ست و روه ها زندګي آړاد و خوش داون.

ره قسي بطر رد که یداد هه

 

هان یاد تا اګردا ه را فاق
مارا هی آموزشی قمه ګن به

   

 

ووی هیوا تمب گرد

 

 

.2 به شاگران گويد شم تواید آنا ق راز شرع تاآخر اظ خود خواده اند ولی بشرلیکه در
اول و آخر ته از جملایګه شا رای آنها مپوییداسقاد ناد

3 شاگردان را وثیقهدعید تپ طور تفردی پا در گروپهاو جوره ها کار نمرده حوادث و وتاع قه را ټګرار
ګند وپ یکديگر در ګلتن ته بافاظ خوه. کمک کن .در صورت تا په انا از دید په کاب مراه
ګند و یاهم ولد به نه وره دهيد تا یک سل با داشپای خلاص ابرا تی تابند از آن یرای با
آوری وفاع حمدۀ تمه اسقاه کت

4- براى تمریل قصه شاگردان رادر گرومپای کوچکد تظیم کید. وت درون گربياباهم ریو میشوند په
نوت قصه راا جملبندیپلی خود. در حیکه ديگر اعضای گروپ را خلب ترا يدهند: می اند کار
گروهی یوان زمه رایرا تعرين عد اى از شا گردان در یک وقت.قراهم تمود ) مخاطین ګړوه کوچکک اه
دقبلتوند و در صورت فرموش نمودن چیز. قصه ځون امتوجه غلفی خو سازند قب از آنکه شاګردان,
تمه ابیرون از صن با ادی خاص بگوینده یی سازید که هر یی از آناقص رادو تسه بر تمری نود
است. ععیه تمرین شاید در جربان یک یادوهلت تکمیل گردد.

.ونی شاګردان احساس کردد که دیگر آتاهاستده از شاگړدان خوات شود تا اگړ کسی حاضر باند قم
رداوطلانه لو صنف خود یا صتوف ديګر مکب ادا اند (داء کړدن چلو صتوف دیگر ممکن خپلی سرګرم
کنده و مي بشدا لم نيسټ تمامی خاگردان قصه را ادء ګند عده ای شايدخپلی خجاتي و کمرو شن و

درتصورت نار مجبور تساژید نا تصه را در محضر صتف بخونه.

ّ مردو روي

 

 

 

 

برنامة دوسي -روزهاۍ 4. کو 6

ارزیابی رشد مهارت ها ادای قصه
ملع |:شاگرد ار نت حتی به کمک ات ته را اه که

معع 2 شارد مادص را ګن اایدون در ظرداشت تم و مغت اتان قر بڅايکی کر يرند.
سح 3دشاگرد مود قه ابا شرح تم رعا آن فا کت قرات و کلمات دست و نان ست.
سل 4 شاګره تامرامت قصه رلو استابی شکلداده له که

تقدیم قصه بطور پارچة تمثيلۍ

تاګردا یواد پاتقدیم قه بطورپارچه تنلی درک

خودرا د ورد قصه يلات و دت اند و تمیر خودر از

قصه بدون هیچ توع تشربغات به شکل پلرچه لی راز
نمابند. شاگردان را اجرای رچ په لاسها و وسایل ویژه دی

 

 

از ارد آنه ره په تایندگی از چهره ها سځن میگوند
.و هرای تل محه عازاثارات و حرکات اتفاد یکتد و

پاهم آمده گی ساده و یطی راروی دست ميگیند. شاگدان شد به مشوره هاو توجبهات شمابحیت
کاب کر" ضروروت داشت اشد ولی بد یه پاوچه تمپلی را پک يدو دغع اجراء ودند شاگره
رغبت خد آانکرا نمی و نار بارت خواهند شد. طرينة آغاوانجابرای تن شوح متعايم؛

1. به شاگردان ګید که حالا آنهاقصه رلو لی جرا خواهد کړه. با آور شود که پعضې از آها اپ
بحیث بزیكتان ‏ عضی دیګر آنهابحٍث شتوندګا تراک نمبند: هر پک از آنهافرصت هرد تش
تمپلګری و شنهدن را حاصل خواهد وه.

 

 

2 مپس همۀ چیره هاى (کاراکترهای) قه را در پک ستون روی خپ پارچه کافذ کان دو پک ثشت په
ګونه اى تراردعید که همه آترادیده ولند:

وه ره سا ععادرره

اطقال میټولند متعیث عتاصر دیګر در تبال کار نماند.
یک به کد روی تقش هابروید و پرسید کی ميخواهد یک تقش بازی کد براىمثالهپرمید؛ کی میخواهد
تفش رول پیر رټگیږد؟هر شاگړد را داوطاب اتخاب تموده تدش وا هلوی تفش دلخوا اش بتوسید. این ران
وفتی ادمه هید امام چهره ها تکمیل شوند. به بازی ګتداگان بگوید انقش هاتان وزی ګند. په این
معنيست که لام نت ديالوگ را حفظ تماین بلکه از کلمات خودشان ستفاده ګند.
3. په شاګردنګوید؛ شمامنحیث یک صنقه پارچۀتمیلی وا بيتر از یک دفعه اجراء خواهید نمود و بچه های
دیگر نیز در دعۀ آبند فرص تميلگوی را بدست خواهند آورد. همچتان با آور شوید کمتی که در
نش بازی لسیکند؛بحیث پینده گان نقفش مساوی و مهمی را ایفا میگند. همچتان روشن سازېد که نقش شماتقش
ماپ نر" پاهدایت دهنده مياشد و شم په آنها مشوره او پشتهادات خواهد دد نا نه را قادر په شروع کار تموده و

 

 

مره ووویله ‌

 

 

برنشمۀ درسی ‏ شریکسازۍ قصبه با اقراد خاتوادو

شر کسازی قصه با افراد خاتواده

بد اینکه شاگردان همه "فالتيا ګر" راه ایانوساند؛ و هر مورد کار
خود احاس رضایت و اطيتان کردنف به آها توصیه ید # مصامی خودراب
ده های خود شریگک سازند پر این کا ويد از رهناي

    
  

 

   

1.. رسامی و قصه گفتن: شاگردان رسمهای خودرا به ات های خود میرته

د په خاتاده ای خود تش میدهند. توصیه ګید تا قصه را خلاصه تعابند و

     

بخشهالیوا که در تصاوبر خود وسم نموده الد توشیع کند.

2-.اتوشتن در مورد قصه: وای شاگردان در مورد قصه می تویستد: په آئپا
توصبه کید تا مثله دای ودرا به له هاى خو ېرد و په دای ند در چو
ګراد ختواده قرات کند.

3 .قصه ګفتن با ادای خاص: بعد ازینکه داگردن قادر شدند نا قه راپ گونة لیس و روان
بګوند و حکابت بااجرای حرګات پرای آنها آسان شد به آنهابګوید نا رابه قراد ختوادن' ېل
ره ېک

۸4 تملپل قصه: در صورټکه چند تن شاگړد نردیک به پکدیګر زندگی میګنده توصیه ګید تاباهم پکجااز

 

   

 

5 برای دیګران اموختن خواندن: بجع از اینکه تام تمرین های تخب :

به وتاط این چب

 
 

خوه بیرند. وان کاب از تیا
ات هر وقتی که پخواهند را یخولند. شم مينوتید که ه انانظربدهيد که تهامیټولند ار عمرای دیګر اعضاۍ'
ختواده خود پخولند نلی خولعرانبرادوان و مدرانی شان عمچناذ.

 

جمع آوری قصه ها از افراد خانواده
در اتبیکه تصة برد و روه" راپ نحوۀ کار ای رهتمود در صتف تدریی میکنید؛ شید شاگردان شم قرمت
بیدا ند ناراقراد اد ای خود درارۀ ته ها قوکلوریک ما لین ته پوتد.

1 به داگرهنگود که مک اعضاي ایل دا ته های روي موپل و ترا یگرابن که انا مړ
مل یوند خواندداشت.ازایدان پخواید تاي لن تمه هراز طر مصامه کردد ستموم به

 

مره ووویله ې

پرنامۀ درسی . شريکسازی قصه راد ځنوادو
پد رکلاټمادر کل عم؛ له کاکاوبزرگان ویر که خودشن تی در هنم لیت به این فکر کرد
مراد مان فيل
وف که رون نهمېد که نوم مرد نګ دید و در لاش ند فده است«او وشت راه وشيا غور
رافک رکند. ام شا ممک نکسی را در ففیل یا هسايگی نان بشناسید که قصه ها غولکلوریک افغلى و
پا تصه هاى ندرسی راد شت باشند الد تعقبق تلم تاپییم آیامامولیم کسلی دادويمکه این
مه هرا د لیت آموخت وپ شید غند.
وظیفه خنگی شما ایت تالشخاص زادر یل و هسايگی تن در مورد قصه ها ټولکلوریک اق
ماى تدریسی پرسید. از آنها يخواد تا تصه دلخوا شن رای شماگویند. تایدات نيوده پهتريق؛
وجه یاموزید ترا در صن ف ګفه ټیه.
2 به شاګړدان یک لاد هغه وق دید تاپ لشخاص در خاته و همسايګی شان را په هر را قصه هاکه؛
میخواند یرسند قیکهشاگردان تصه هرا آورند فعایت های ذیل رام دهید:
۶ په شاګردان وید ابر توشیح قصه ها رسای نمابندهرساږپای آترا وره بحت قرارداد په آ3.
تومبه ید تارسمها اعود په خه یوند ت راب اشخامیکه قه رابرای نان ګن نه نن دنه.

 

اگردان بخواهید تا تصه ارا به فسات خودشانبویسند؛ تصویر عاى رسم تمابند که با قصه ما
همخوان باشند و آنان راه کبهای ده لدیل نموده په کستی برگردند که په بشان تصیحت داده تد.
(براى هدابات در مورد ساختن كتاچۀ ساد په صفحه يهدی مواجنه کید).

۶ بعضی اقا باع رب مککب دعوت تعائد تاقصه شن را په تام صنف شریک بازند.

 

 مردو روي
د خېيرپښتونخوا د تېرصوبائي حکومت . دپخواني وزیراعلی جناب پروېز خټک صاحب.د
قومي وطن پارټۍ جناب سکندرحیات شېرپاؤ صاحب . د خېبر پښتونخوا د تېرې دورې د صويائي
پارلیمان د ټولو غړو . سبکرټري هائر ابجوکېشن او د هاترابجوکشن ډیپارټمنټ پخواني سېکرټري
جناب فهیم وزیر. د پلاتنګ ډيپارټمنټ زمان ځان مروت صاحب. افتخارخان صاحب. اسفندیارخان
صاحب او امتياز صاحب اتتهائي مننه کوؤ چې د دې پروژې په عملي کولو کښې ئې ډېر په اخلاص
راسره مرسته کړې ده

د پېښور پوهنتون پخواے وائس چانسلر جناب پروفېسر ډاکټر رسول جان صاحب. اوستےوائس
چانسلرجناب پروفېسر ډاکټر محمداصف خان صاحب. پرو وائس چانسلر جناب پروفېسر ډاکټر
محمدعابد صاحب . ډین فېکلټي اف اسلامک اېنډ اورېتټل سټډیز جناب پروفېسر ډاکټر معراج
الاسلام ضياءصاحب. رجسټرار جناب ډاکټر زاهد ګل صاحب. پلاتنګ اېنډ ډیویلپمنټ ډائرېکټر
جناب اشتياق الله خان صاحب او د پښتو اکېډیمي د کمېوزر حاجي ارشاد خان .د ښاغلي حبيب الله
خان کمپوزر او د هغوټولو شخصياتو چې ددې پروژې په عملي کولو کښې راسره مرسته او خپل

خدمات په روڼ تندي شریک کړي ‏ پښتو اکېډیمي د دوي هڅو او پ .راو احترام په نظر

 

 

 
           

شناسایی با سلسله کتابهای هوپو

این قصه هابرای صدها سال تماد در افغانسان و همة سیا میاته و خور میانه تداول

٤ ٤٩٩ دنت دت شد و یا راد لواد شما نز دای با یکی یا دودی آن آنابائید. ایل قمه

لک ؟
.٢چ اهات ته جبة ري دنت بلک علاربرآن طوری طراحی گردید اد که پا عانده در
: معرفت و آشای با خود و جهان خود کمک ویارۍ یکند. در جعلیکه مکاب کیب
ال بادهمابراى تلم و فراگیی به قصه گفتن رو می آوريم.
ادریس شا معلق ویاشندة ولسوالی پغمان سی مال عمر خود رادر چیع آورۍ فتخاب و توچمة؛
ث .تص عاى متلن ب این مته صرف نمود؛ است. وی مواف سلمل تصه عای عوپ مياشد. په عین وجه.
این قصه عا تل در سلح جهان خواندهميشود مورد پند ترا میگړند.
اطقال و توجوقان زين تصه ها ماب په مرحلۀ کان قوةرکشان اق اتقاه خواند تیوه در ادا لل
تهابه یک حاا و یا کرکتر قص واکش نشان خواهد داد و پابپاره دیگر تا تو ممنی واضحتر قصه را
درګ خواهد تمره.ولۍباهر بر قرات آن چیزها اشال تړی خواهد آمرخت. و آسته آهته معقي نظريات و.
بميرتیای اضانه تی را کب خواد کړه.
باقرا رفن مکرر در عرض اين ته عا اطقل از زنده ګی خود شناسايي بیت پیدا میکند و در مورد انکه روم
در حالتبای ګوناگون جگونه ذک و عمل میګند؛ ميا فکرمښمابند. اين که عاباطغال در کم تپیزین
الگو ها موتر و غبر مل تفکر و عمل کمک میکند والگوی های خویا مان اعتناد تس وای قله پر
ترسهاى ير ملقی»استفاده اما مصالعت امز نجاۍ رو آوری به عونت سو غیره تجیم میباید.

هدف استفاده ازین قصه ها

بااستفاده از قصه های هوپو در صنف دست آوردهای زيادی خواهید داشت. خواهید وقست ته

 

شاگردان را یق تماند از داستانای فرهنگ غنی اغنستان که تی سالهی متمادی گه شده اد دت پرده.
اطهار قدرهاتی تناند.
». بحتها را طوری رهنایی و داره کتید ‏ اع رشد تفکر سالم و ملو در اطغال گرده.

».از ساختارهای نی و کلعات قصه طوریاستفاده کلید که با شاگردان در فراگیری کاررد مر و خوب زين
0

.په اطقال فرصت دهيد تادر مورد معاتۍ قصه ها طوری یندیشند؛ که باعت غاپختی تجارب ژنده گی تا
ګر

».یقرت مشترګ قصه با شاگردانه روط خود یا شاگردان خود وا تقویه کید.

څیر ۍکه عکس خود واد رآپ ديد ,

 

».به شاگړدان خود روشن سازید که گوه لین قصه ها ربافراد خاتادة خود شرید سازنه.

٠ . شاګرنلاګوی تپ واسپای یدد سنت فغاتن مه ما خواند ده.
این رهنما چگونه با شما کمک خواهد کرد

لاد شفای؛ خواتنوشتن و فر همه اهم وی داند ابا شاګردان ردو توسه هر مرت کنګ نال
اا خواده او نمیدګن مار شونه

اگرچه مکان برای حقظ کردن در پعضی ساحات آموزش وجود دارد؛ وقتی شاگردان برای بادگیری معلومات اؤؤ
حفظ ګردن میخاتیکی استفاده میکند آنها معمولاً چالس فکرد ګردن در مورد یا پروسه چیزی را که آنها حفظ میکتند
تداوند. تدویس هاګرمان رای یش ينسوا و جواب پرسشپيک پک یاب مرست اوه پلک چواپ عای سار
اكا تاره رچ کس جواب عوست در مور ان ان ار لهچ وسم شید هارت دای سو لی
"موز مان کر دی و مي ښخپلۍ اتبطي وتان کن ردقد ماود تلو اوړه اګ
را یاد نکر یم داتن انپ ځمک لود تمریکا مرن ابخوت و ټوسته

 

اين داستانای قرن هاى قدیمی يود و طی تسل ها زیادۍ از قر ه رد در سراس افغنستان تکرا ده اند زاین
طریټ یا آنای و تکرار آنه اع بنشی های تزه وانعطاف پذیر درمردم شدند با احیی ای داتانهای قدیمی و.
ات داستن سرایی غتی مه همه ما بهرمند خواهیم شه.

 

ان رهنا حاوی پرناده ای درسی مرحطه وار در مورد استقادة صنقی از قصه عای هوو یاد تقاط ذیل را
در نطرداشته شید شاگردان ال قه ها استفادهپيشتر عراهند نمو:
٠.شاګردابراى آشنای پيشتر با نیز دند نا جندین بر آوا بشوند و فل ازقرات آن تومط خوه.
آتد مرک معاتی آنړا غا مین این رهنما شامل توصیه هایی است رایع په نه چګونه قصه هابردۍ
ال قرات گړمد؛ جګون ای قصه ما رامشتر کا باش بخوت و بلآخره چګوه ان قصه مارا
یکدیگو بگوند
».ار شاګران ق هار اشماو هم صنقیان خو موره حث قرار دهند و آرا پا ارب شخصی خوه.
ارتياا دهند آنراتر درکه خواهند کړه و خر به حانظه خواهند سېره. لساغن
شاگردان در بحث عابرای تر از آنچه که از قصه عامی آموژنده توسیههایی خويرا درپ ميگیره.
شاگردانوقن از قصه هلات مل رده موند که پدلچسیی کم په آنپاخ د عکس فعنل نان
دهند؛ مل ېنک محه اى از آن را رم نعنده په دیگرانتکرا مان پل نماد و یا هم در مورد
آن چیزی نویسند. ین رهنما داودۀ نظراتی رای اجراى فعایټیای داچسب و دوست داشتن مفعلق په

لص بیاتد:

 

 

». داگردناز تع قصه هاموارنیای گواگون نو نار و زرتی را فراميگون و اي در رند مج دش
آنا کمک میکند. ان رهتماعمچتان در مورد امتاده از قمه ها در آموزشی نوشتن و خوا د په اقا

. څیر ۍکه فکس ود رام رآ ديد

توصیه مای مقیدی رادیر دارد.بعضی از قعلیت هاپیشرفت تر از یران است شمامی توید ماسب
ترین قعالیت ها رای پرلۍ شاگردان ان اتتاب تباید

 

 

 

». شاګردا در صورت شریکنازی آموخته های وه باثاد خاناده زین قصه ما
اين رهنما شال نظربتی لست که چګون شاگردان را تشویق کم تا ته راپا واد ابشان شریک

که

 

'سجش وارزايۍ
معيث مطانهشماباید هر څاګره ابر مرت که وز يدهيد رزیلی کپ یدول دای تي و
وف شما رانم ای ګند ات کړه. شما ماپ از یدول دای که مرمقپ ای رهښاوچناند
'پرای ثبت پشرفت شاگردان تان دوباره تولید پا کابی نمائید: شما. رکورد یا ثيت پېشرفت را برای هر شاگرھ
صتف يا هرید در وکوره يشرات کلی نف په شا کمک کند. بد ازهرفيایت هران رتا ټزر
"لی يشو ارت وجوه وره شماادر يی يشرفت شاګره کنک ته

 

يالین جدول ها کار تموده شاگردان نان را تشویق نید نا در فعایت های صتفی اشتراګ نماد و دراخر هر روژ
برای هر شاگرد بك جدول خاه پور تعالید. اانجام خاهپوری جدول هاء شاگردان که په کمک و تشویق پیشتر
از دارند آکار خواهند شد. جدول های ارزبی پیشرقت وا تا تکمیل کتاب و فعالیت ها در یک مکان محفئً
تگهداری کید.

هنګایکه شما و شاگردان اسغا این كتاب را تکمیل یکلیده پیشرنت هر څاگره را مرورلموده؛ملومات راز
جدول پيشرقت په جدول زار ارژبابی اشقال داده در ترس مدېر مستول قرار دهید.

 

نامه های درسی برای استفاده از قصه ها در صلف

 

راه ها مرحله وار ذيل املس روزها تیب يلت است که "روز ول" آن وز معرقی قمه در صنف میالد.
اشماباد هم مراحل بنامۀ یک روزه را در همان روز تعيب ګید. هر خواهد بو ابرامه ره ریب (روز اا
روز روز ر.-)پیگیری کد ولی لام تيت هر روز ړوی کاب کار نید بو

مان بد از ووژل لول اجرالمو و يهم ممکن یک ا د روز جدتطیق کړه مړ يقت ریوزار
3 ,ید یرای چتین روز ادمه داد شود و پا شم من ه تریس ذخپرفقات (وزه ها

هچ تيازتخواېد دشت. رای آماهگي»به چند چیز همد از دوېد. پګ پا هو روز قبل از واه
يرنمه و خش پيشهاات را زر نون "ما گي پرای هرس "انر داید تامیقن شود ازمراحل أآ اګ
اتد و اما ای لزم را نکیل رد په

 

 

څیر ۍکه عکس خود واد رآپ ديد ْ,

پرثلدرسي -روزاوق
برنامة درسی
شیری که عکس خود را درآب ديد
روز او :قوائت اول قصه

آماده گۍ برای درس

۴ پرای اېنگهقصه را بغهمېد و در خواندن آن مشکل نداشه.
ياشید پل از ځواندن در صنقه قصه را پاخوهپاصدای پد
خواند و تمرین ګید قصه ربمن واد بادا کوششۍ

 

بیهم راهربرخواهد ګرت.

  

مید چګونه کي هرا امو

 

۴ قبل ازقرات قصه. سه با چها موضوع را تین کنید نادر آنجا وه تموده يا گردان در مورد حادئۀ بعدی

 

بحت ګید وادار نمودن شاگردان په چنین حدس و پینگوب (دون دنستن آٌچه که در قصه به ولوع خولد
ای نفگر نه ياند. شاگردان يخواند در یا که پنگوبیای آثان
ای حماسي" در قصه مید ولتۍ در مورد.

 

پیوست) راه څوبی برای انشا
ات يا نه لذامحل بیر پرای لوف عيارت|

 

    

اینکه چه چیز رخ خواعد داد لرددپااضطراب وجود دا

فعالیتهای قرائتی اول

  
 
  

ری که مس کېن کاپ راز

 

فیل حرف یرید

یق بر مالی زد درفغنستاننماول داش است. یض مړا مآرا ممةآموژننه" می
وم و دربرۀآنتکر کی در مورد خود ودیګرانم یآموزيم ما
نید وهر مور دآن حث خواهی مکره.

تعند زیر و قمه را

 

  

منعدد ىار نقصه وجود داد ملف ایت نادرېش شله مياشد. وى مرد دالشوری منطتق,
وسوی پمتان ماد و طول فآثارمعددۍ براى خوردسالان اغا است .

۰ شیر ۍکه کس یرد

 

 

برنامة درسي روز اول

حلا من تصه را براینقرالت میکنمدقيآگوش دعید؛ تصاویراتعا نيدم ګاعی در دورانو
ثرالت وتقه خوام مکرد راز شم سوال خواعم نمو که په نظر شما بدا چه چی رخ خواعد ده.
سکناست دقن دید لیکن شا وتي پراسا سآنچه که وق ٍشده حدس پرید. په دقت

وش دعید 6 درمور دنچ اوق خوامه!

 

 

 

 

وق ۍقرت پاان می بيد من تصاوبر وا دپاره بیان نشان مهم و شم در
٥ خخطه سيرد ايد: مخت خواهیدلموه.

خلابیید نا خواندن قصه را آغ لیم

 

.2 کناب رایلر ده وی آنرا یسوی شاگردا داید هۀ شاگردن تصاور صفحات را همزدان پا قرات
شمادیده ټون آست وان وارازبخواید و قبل از دیل ورق مختص مث کد تا داگردان درارۀ نه
که یدند فکر اند و تصاوب نتا کند. شما يلد بل اه همۀ داګردان تصاور راز دیک تنا
تملنده درین صفوق شاگردان قم بژیه.
3. هرباری که براى نبدن ینگوبهای شاگردانوققه میيد. ان سوالا را یرسید؛

چه فکرمیکيدپنداژین د رقصه چه وا لد

چرا چین فکرمیکيد؟۴برا اين نوع ینگویی دی را ملد از خوه قصه اه کتد؟
برای ثاله در انداه قتی که پر ميگویده "من فکر يکتم اد پروم از حوغی آب پنوشې "از شاگردان
بیرمیداچه فکرمیکید ج ایند رتصه چه خواحد شد؟وقنی شیر با شید نآپ په وش پرود چه غواعد!
شد؟ وقنی شاګردان نظریات شان رااراه نود پوسید چرا چلن فکوميکني
به شاگردان اتان دهید که هم ېنای آتان خوب پودد بات ټک همۀ آت خوب فکرنموده اند و ټک
تاسانېرهن نظر آنا چی دی بت شاگردان لق را ناوېد ٤ پینگريپای خوهرا نان وای
یکی از آنا ری رالات میکندء از یگران یرید تابګوبد يا مال استند پ بر و همچتا دال آها!
جتجو کید. شاگردان را تشوق ید تاعریا خودرا مورد بحث قرار هند پرای جر بح وت کا
تخصيص ید تع بیشتر شاگړدابوشند هل پیش یی کند و هبگړاننظر آته مور بحث قراردهن.

اسیس پسوی نقطة توقف جدی واه دهید.

 

 

 

 

کی ۍکه عکس شود راد رآپ ويد ,

 

پرتامة درسي- رواو

4. ونی تصه را ختم لمودید به شاگردانبگویید "شا با نیدت قصه وبیش پی نک

چی خواهد شده حوب اشتراك کردپد و حلا پکچابهم به بازدید فص خواهيم.
پرداخت" کتاب راهوبر از ګتد و لوری فرارههېد که شاگردان تصاویر آلر؟
.داز انا قاتا ګید نا تصایر اول را تاش تموده وا اولی قمه را په
يا آورند.برا رهتعایی اغا از سوالات ذل اتفاده ګېد:

    
    
   

   

کساننشان داده مده درین چا کی ها اتد

5..ب دو صفحة جندی یش برود د همین پرسنها را تکرار نید. همین ګونپیش روه و

اشاگردان با تمناى تصاوبره همان بخ قصه ریاد آووند و درپارة آن محیت ګتد پراى.

اېنکه به هریکی از شاگردان فرصت سهمګیری داد باشد. هر دفعه: شاگرد جداگان ارا تولیف؛

ید اگر شاگردان قسمت از قصه راقراموش میکند: همان خش قصه رابالاظ خو
په با تذکر دعيد و یاهم هان بس را دوباربرای نا قرات ګیه.

 

6. شاگردان رادر مقایل توجه خوب. و قواگیی بخش یاد قصه ستایش و.
تمجید ګید و تذکر هید که شما قصه راعنقررب تکرار خواید موه و سراز
تو موره بحث تار خواهید دا

7 درفلیت اخیره کابهاراهاگردان وزع تعلید از څاگردان يخودید تا دواره په کاب براجه کد وه
تصاوی په دقت نگاه وده حوالات و صتحه عای که در تصاوبر می پیند ام یرند. رای متاله در چند صقح اول
کتاب ځاګردان جنګل خرس« شادی او پنگ و غبره را مشاعد: خواند کړه. یک لست ازتمهاۍ خيقات را
در تختهو یا یک تده ورق کلانشروع تمالید که لد همه روز با وان قمه ای يشتری در آنعلاوه

 

کید. تصاوبر حوانات زیادی در این کاب ترمیم شده است. اين قعایت تانگذاری فرصتی خواهد داد په
اپيدااید)و ام اشپاى مخلف را که در کاب ترسیم شد ات که

ممکن بابعضی شا اشنییت نارن پامون.

کتبهاراا شاګردان جمع نموده لی عنم تعامفعایت ها واپس تدعید. به شاگردان يگوید که آنها در ختم تنم

دروس کابهای از عودشان دریاقت خواهند کړه.

تصاویر به دقت نگاه نود (حوانه

 

۰ څیر که عکس خود راد رآپ ديد

 

پرنامة درسي روز دوم

ارزبانۍ توسعه مهارت روز اول پیش پيتی کرد
سح بشرنت 4-8٥ اسضاد هراي میا پیرقت شاګردان خود را مر جدول های شاګران وصت که رمق
أسنع | .اوه یواد شی را مته په علومات موجود وب تنا بند پدینی کد
سح 2 شاړه موند نیجه وا که لا لومات موجوه یوی میک ينی ره از شینی خوه اي
سفع 3:شاګرد موند تیجه رګ فا معلومات موجود يوی کد یشینې لمده از یشینی خود حعایت ګت
هلیه ملومات تز رطذب پشپنی دا باند ای مود پيشپی را اسا آننګیدار.
اسطح 4 شاکره په عصومي | لتا زاطلاات دانتان موجوه در سات
عا ت یس از آډیرای حلظ و يا تد نر در یش یی دایقاست.

روز دوم: قرائت دوم قصهِ
دنا رحتيپلی رور قرات دوم تمه ات یرهد بل ليامت 30 ای 00 دا رامو ې
0

 

 

 

 

 

آماده گی برای درس

٢ .قرائت قصه راسراز و تمرن ګید؛ نایر آرا

موزتر قرات کید.
۶ رای آتادهگیپراىمرحه 5-6 در غاز درس شاگردان
رادر ګرومهای سه نقری تظیم کد تار اتالیک رای آنها
عدایت داد ميشوه. جیت مقبل را بسند قاشا کی
شاگرانیکبهم نرویکتو را دارند ګرومپای سه تقری
تیل تایه

٨ بمتظور ته برلی مرحله 9 فهرست چیزهاو چهره هایی را که در روز اول آغاز ګړده بوهید؛ آماء سازیه.

 

٠ اګرشامیتواید قالیت 'توسمه ذڅپرهلفات" را اتفادهکتده پس مطاب خواشنی دوم ژملی متاسي پراۍ.
آاست. آلرا يخواید نمواد مو نيز مراحل ګه ياد پیروی شود بداید.

کی ۍکه عکس شود راد رآپ ويد ۶

 

 

 

اپرنامۀ درسۍ روز دوم
فعالیتهای قرائت دوم
مس ۳
کاب راب بکیرت راز تار مره اه وسکه و کر زی سرال که
ب راوه کشم متولید قۍ راداره په مل شود اوق تمه تې غه ٠یا

خوادید خواست تا تماشای تصاویر کناب وقاع تصه واه ید آرنده و هرموره مهمترين بخش قمه حرف يزنه.
همچنان تذکر دهيد که آنه ید نار چزهایی را دریاند که در دع قلي قادر به دیدن 2 له څده پرنده.

   

2. تمه را با هم باعرضی تصاو آت مان دفۀ وله سر تا پقرات کید. آهت بخود تا ځاګړدا تر

تعيب وده واد وباطهورحوادت در لص فرصت فکر ودن در مورد آن رادا شن

.ونی خوندن له خم ميگردد صمح آغز فص را شود و ند بګیرید ناشاگردانتصاو آرا ده

بوا مپس با تقد پرسشهاى ديل اا ید ار ځکنهاۍ مقحات اول نر داخ و وتاج انالی کم
چیره ها مرجود د وتصاو کی فااستده؛

سپس به مو صش بندی رود ومین پرسشها را طرح مید به مین طر مرخایک شاگردا پا شادۀ

اتصاورمریکې از صشحات وي آرا ای ون ویدار عم کاب زی مل قر دید سک

است شاتان با عا زادی رای تن کش ان را ليک به میکي از داگردان نرمت با نل

دد باتید هراز اگړه لحد ار ملف -ازداگړشاکرهن يې از یت قمه را اوي کرهنه نه

بر راب اظ موه با کر هید و باهم آنبخای رارابناد اوسر بخوايد

 

 

 

5. في ه همین ګون وبا تصره را توب ته رتم ص مرور ودي کاب وا ينید بګریا

درينقصه چهره دای دلچسپ متعددی وجود دارد. یضی رآتاشاید شخ یآکنایی راپ د شعایآورده؛
ولج قصه نز مسک نات ولایعی را نکر داده اند که شما در ژندگۍوادعی شاهد آن پردهاید. وی

 

کم دراره سولات ذیل فک رکین

دام يع ای قصه مهمترين يخش لای شم پو

 

له اى در مورد ایلکه جګونه پل بدهيده ینید به زآن دستور خواهم داد # پاسنهای و رال
تخت صعردیف(يهلور) وه شریک سازیه. سپس از ض از شما تقاشا عوام مکړ اه پر
آنچه که باي مهتراز همه یاد با دیګران صحبت کد

۰ څیر یکه عکس ود راد رآب ديد

پرتمة درسي روز دوم

پاسخيایه ین سوالات سخطف خواعدپو. به علت ابلکه هرق اى

موند خش های مهم مددی داشته اد شاگردان نیز په صغت قرف

درموره اینکه چه یز برای ها مهمتر است. نظریات مخاقی خواند ٌ
#اشت. رای تل يعفی شاګردا تکر خراهد کره که الکلاف شېر کنا

امسیت زباه داه زیا نها کلف نود اند که چېیکه ونی نظر

میسید در حقيقت واقع لیس" بعضی ديگر فکر خواند کړه که

مهمترین لحطه وق است که شب لای ترس خود يوز يشود از

حوض آب می نوشد زرا آنها لی ترس پيروز شد الد. جضۍ

هاى ممکن فکر خواهند کرد که مهمترین بخش قسمت پاین قمه است زيرا ها طوریگه قصه ختم شده است را
دوس دارند. هیجکدام جواب اشتل نیست. چیزی را که شاګردان اکحاب مناند میمت ازبحث در مورد
تقریات وايهعایان پښت.

6. بعدازنکه ردان رای یک يادو دیق فر میګند از آتها خواته شود تا گروغپلی سه تقرۍ تنګیل
تعن وباهمديګر در موره که میسرين بخشي قصه یرای آان چهبوه بحث نمایند. من این ګانګي آتها فر
می ګیرند که جګونه با یکدیگر تعامل نموده؛ و نظریات متلف زا موره بحت قرر دهند رای لین فنګو مدت 3,
تی 5ادلینه تخصیص گردد. شما مید در ین شاگردان ند ید به گانگو های ها وي ید لزم يت
تانریات آنهارا مع ګويد. فقط شيدن و اشارۀتأید کات یکه

 

7. میس تعدادۍ از شاگردان را فراخولید تا براى هم متیان خود در مورد آنچه به نظر آٌهامپمر از هغه
استه صحبت کند. آنارا هشند نظریات همديگر تشويق ګید ایند کنا قسمتپای متظف تصه رامیوان
میمت ځواند.

 

8 شاگردن راپرای نوجه وب په يا داشتن قسمت ژب

 

رفک کر يټ هر وره مرن چی رای
آن نمید و سېش ید و ررشن ماب که شا راعنریب دواره نارو مور بت قا خواید دا
9 انف تا د اب نگرش هر چهر ای تصاوی تمه به فرست چیزهاو چهر یه در روز او الا
غاز ره يثزای.

ارزبابی رشد مهارت روز دوم یادآوری و نتیجه گيری کردن,
سطوح بشرفت 4-1٢ اناد ران میژن شت شاگردان خود را در جدول ها شاگرنت وعت ف که دررعقب ‏
٧٧٧ ١۴۳" ظ7
ده ټون دلابل ماب لرال ده جي پا کمک اس
ګر مټاندجخی قسمت ماىداستان را آوری تاید قر است بو ساده یج وی تباید ممګن په
نارای کیچ کتد و پازهرازآنکه مرم مث پاخه

 

 

 

کی ۍکه عکس شود راد رآپ ويد ,

 

 

پرنامة درسي روز دوې

   
   

3 خاگړد ماد داتات را پآوری توده یج کیری اد یز مود په در کی از تپجه کیږی لل
حعایت کن که اکرأعمونې بيانه
سطع ٨ اه اند داسان راي آوری ود یج گيری نمید که یه میټ و پيچیده تم به يوت
0

 

 

رشد مهارتهپای خواندن و نوشتن - روز دوم

.پس از ختم خوانن داستان ه شاگردانپایبار دوم و انم بعضی از فعالیت عای دی » شم ممکن لست پخولید
داستان برای ايجاد مهارتهاۍ سوادآموزبی ديگر استفاد» کنید. شما می توتید دروس زیر رادر هر جهث و یاهر ترکیپ
بوا ان ورسد ګید شمامی ادي قدیت عا در روزهای ملف قرنتتاتان ایم دد

انکشاف ذخيرۀ کلمات برای ځواندنۍ
وفنی ار شاگردان داسان را شنیده په بحث بګرند آنا اتسا آماده خواهند شد اپعضی کلمات وااز٠استان,
بیاموزند. هدف ازاین فالیت هان است تا شاگړدان را کمک مودهبراى خواندن کلمات قادر اند ین سال

فعليها مدت 30 لی 40 دتیقه رادریر خواعد ګرقت.

آماده گی برای درس
٠ نصه راسرباًمرورتموده؛ حداقل ده کلم ابراى شاگردان اتخاب کد تانجو دوک آن کلمات را
غراګرت؛ با دیدن شکل آن آراشاختپټولند.فهرستی این کلعات پراى خود نرتیب یدن کلم يرا که
اتخاب میکندهفرموشی ند (ينفعایت رباب کلسات دیګر نيز تګرر خواید کړه) در ادا کلماتی راز
تمه تخب کيد که در پین تصاوبر رسم شده نیز ردپای آمرا ات وتم بگون له دربتحاده کله وایخیت
کلمات مامبر یرای تروع کا اتخاب مبایم:

 

  

٠ کلسات رابطور واضح روی یکه کارت کله پارچه ورق؛

 

يخ سیه درج کید. هر کله بید په دز ای روشن و درشت بد که همة ردان آترااز دور دید

" رایت کارت رانم مي ید (مرحله هنت) اخود کارت نوت ها ټارو سابل نوشتنی واپر غر.
څاگر اخود داشته اشید.

٨ بر درسی وامرور ګید تامراحلیگه دو پیش است: آتابایه.

"" څیر یکه عکس ود راد رآب ديد

 

پرتمة درسي روز دوم
فعاليتهای ذخيرۀ کلمات

12-5 1 0--ب5-151 28:25 26 287 13

به ران بګوید که امروزآنهااز تص ایکهب هم مپخواندده نو تشخیص کلعات را خواهند آموخت.

 

 

2. کلمه پر راطوری بد تراردعید که همه آلرا دید ټولند. کلم را پکجاب شاگردان درحالیکه توشته رامی
ايند للفظ ګید. سیس شاګردان را وظیف دید نا کلمه در جمله استعمال کتد. جمل ممګن در پر قه بش
يا جملة ساد اى باشد که کلمه در آن بطور درست کاربرده شدهاست. بطور لاله یز ملند ذبره

ای نکلمه هزات آیاش را زقص بياد داری. پو
امل اى فکر کڼد در آن کله ایا شیر کار له
اشد پرای نال 'شبر یک حپوان بپ پزرگک لست"
شاید شمایتوالید په جمه اى فکر ګید در آن کله
اشېريګار رود و این قصه اى که ما ميخوتم تی رط

 

از دوو امه شاګرد بخوامید که جملاتی را که ساخته اد پخواند. سس جملهر ووی دېواربچسپلد و پا
یک از ردان پواهید در پو شساپېسند و گله را طوری هدرد ګه همه شاگدان تر دېد نوان.

3 کلۀ حپوانات را در محلی قرر دهید. که هم شاگردن آن رادید ټوالند. کله رفظ توده از شاگردان,
موادت آتر چندبار کا بشما ګرا لمید. سپس از شادان تا ید کلم وا در یک چمل اسمبال
کند. جمله ممکن درپارۀ ۍبد يا جطۀ ده ای یاد که کلم در آن مور درست یکار وف استبطور
چیزی ماند ذبل'

اب نکل حیوانات ‏

گريختد؟ به یک جله!

 

۰ شما حيوانات را از قصه بخاطردارد که وقنی شپر رش مر از شپر
فک ریه د رآ کلم ای "حيواتات" کار رك بانده بر مال ه "وای شېرر
غرشکرد ينت ترسیله يود" به جمله ای دیګری فک رید که د رآ ن کلم اى حیانات ټک وود
امنکن یک جملها که به ناستان ري دافتهپاد.

 

 

ازهم؛ دو باسه تن رادعوت کید تاجملات خود را بخواند. سیس» کلم دوم ارو دیوار تب ګید و یاغم
شاګرد یروا تین ګند تا در اقب شاگره اول باستد و کلم دوم راطوری در دست گیرد که ديگران نا
ديده ټوند. به هریکی از دو کلم اشاره نید واز شگردان تقاا کد اظ ر يکجااشما تکرار نماند.
به لنطريقباهر یکی از کلمات د ګاهپیش بروید. هر دفعه؛ کلم ایا خوانده. از شاگردن تاش ید تاپ
شم تکرار کند دو یاسه تن شار را مکلف سازید تا کله راهر جمله ای استصا تماد و سپي کلة يمدی را

 

څیر ۍکه عکس غوه راد رآپ ديد ""

پرنانة درسي روز دوم

بالمات اي در ردیف ټوو دهید. وخی کلم ت راو مل آن قر داید (روی يوار ید ردیف شاگودان
حامل لعات)) به همریکۍ از لما په ویت اشاره کد به شاگردان يوید ارا شما تار ماد
5. وقتی حم کات رامرور کړوید؛ کلمات ربمم خلط ګند راز ردان تقاضا کد ترا جدا ان
همان بااشارۀ شم دویړ خو بطلور موتا کلسات رو دیوا تسب باشندهآرا حرکت دعید تاچادای
آن تر اد اګ شاگرمان با حمل کلعات د ردیف ايت میاشند به ته حدایت دد 6 کلمات خوهرا هر
دست گرقه؛ جعای خودرا در مف تر دهند.
6 از شاګرايخوهد ‏ کلات راهمه روزه پ خادن ده در جملات تین کتده ییک نم اشیرء
به کمهاىۍ ترابه طوردرست شتاای پټوات.
۶. به ریګار شاګدان 10عدد کارت 10 فطل ورق؛
)بدعد وب آتهاهدیت دهيد هریکې از آن ده کله
درک کرت جداګه نویسد به آنانومیه کید دا
کارنارادر یک جای مصون نگهداوند و روت یک ادوبار
قرات آنرا تمرز نماند. (حجم ناب برای کارتای کلنات؛
یر 5 نج 75 بر 125 سی ميا

   

 

8. وقتی شاګردان مجموعۀ کلماتی را برای خود برای تمرین اتخاب نمودند؛ 30 کلمۀ دګ رتخاب ګید و.
مراحل ٤الى 5 فوق را تکرار ګید

9. به شاګردان تومیه ید 10 کارت اخیر رابه مجموعۀ اولی خو بیغزبد و تعام 20 کلمه راب خود مش
ياتعرين ګند.

.به عمین طريقه ادمه دهید تالا شا گودان همه یا سمت پيشتر ګلمات قصه را فرگیرند و بشاسند.
از شاگردا يواد تادر گوشه یی از کارتپای کلمات سوراځی ایجاد تد و کتهاوابپکک لر پا هم ند تا
اضاه نسودن کلمات دیګربرای آنهااساتر گرده.

شاگردان خواستر کارتهای اضانهتړی می شوند به آنها توصیه کد بعضی از کلمات رادر فقره هاور
اجملات تقیم تمابند تاقرات آن آمتر ګږده. این یک تعایت صنفی خوب میاند و شاگردا يوند آترایه
طور انرادی یا د نف اهم انجام دهن. وقتی کلمات رادرعیارت یا جمله ترتیب نمودند ميټوند ترا په پارچه؛
ووی تقل تایند تا مهارت نوشتن خد ویګه به تمرین نوشتن تا داوند) تمرین کند. ار اقا دو حالت'
اساختن کلعات و عبرات به کلمات ديگر نز پدا ګند شماباید در دسترمی په کلمات پا آتها کمک ید کله
ايرا که به آنتاز داش باشند روی یک کات بویسید به آنها توصيه ید نا کلمات تو را در مجموعۀ کاوتپاۍ
خود جانازی کتد.

 

څیر که عکس خود راد رآپ ديد

پرتانة درسی روز سو

اشماميتولید به شاګردان توسی ګید تا کارټوای لات را باود په ان یوند ت ناه رد خاتاد یار اوو
خانواۀ پا سوا نداشتهپانده يا دوستان خود پخوائند و تکرارناند. همچتان رند پ راه خانوادۀ خو غان
دهند که چگون یه ره اند تامفردات کلمات را در عیارات و جمله عا قابل نوشتن و خواندده تیب نمید

ردان بد آورینمائید تا سیت کارت هایشان را بخاطوفعالت هی بعدی دویاه در صتف پاووند.

ارزیایی رشد مهارت روز دوم توسعه لقات
سح (:داګه نون کلمتی را که ریی خدهاشت شاملی صیدنیوند کي رار مت و وان

معح 2: شاګرد اند مت را که دیس شده است شتسای تنای ‏ آتجاا د رات د جنلات تد یود
کیکاله يره

مج 3 شاگره یون تی راک تریس شد اسث شتساي تایده و آتار رات و لات
اتد نوده لور متقل يوید

معح :دا ګر ټوا من را که تدریس شده است شتمای ناد هاا د یرات و چملات ساد مود

0
روز سوم: قرائلت سوم قصهِ

در اینجا مشوره هی در مورد قرانت سوم قصه پیشنهاه ميگرده.
له تیاس 9ي 48 مين وامرو ان
رت

آمادهگی براۍ درس

بینر خواهد برد قرات قصه راباز هم تمرین ګید.

 

  

۶ جلعای لوف در ته راد که در آاز شاگرنان در مورد دل پندی سوا میکند؛ مین
کید هرایل کی

٨ بمور آناد:گی برای سرحله بت است در آغا درس شاگردان را در گرومپای دو اه تقری نظیم
کد تاوقیکه آنهارا رای میکنيد جیت مقابل را بخناسند با هم آنا راا شاگردیکه نردیک په نا تشته
اند در ګروعهای دو اه ری یم کید.

٠ برای آمادهګی به مرح 7 فهرست چیزها و چهره هبیر که در روز اول آغاز مودهبوهید آماده سازیه.

  

 

٠ اګر شم ميخواهد فعالیت "نطاله نمونهلغات"استق تلده از شاگردن پخواید تا کارت
هی کلعات شا رادر صتف لون و وت کارتای زیادی در اعپار شان قر دهد تا
صورت لازماز آنا سخادنماټه.

څیر ۍکه عکس شو راد رآپ د ى

پرتام دوسي روز سوم

فعالیتهای قرائت سوٍ
شت

 

اس ۰۲

  

ربردرید و به شا گرهان بو
بارها ونت خواید کرد وا

قراات مکنيد و لیکن ره

     

 

 

.2. درمقطح هاى ملف قصه قبل از دل صفحه پرسش ذیل وامطرح ساژید وز شاگردان خوید ته
امورت «استن چواپ» دست غوه رالد کند؛

توسط این سوان شما موم مسازېد که آاشاگردان وق قصه رايد درد يخير پرای پل خگریي هر ار
شاگرد عحدهابرا تین ګید وپ دبگران توصیه د تا پخ ان شاگرد راپ دق بشتود وی شاگرد پانخ
خود رارات میکنده از دیگران خواسته شود 5 در صورت ماق پودنه دای خود را ند کندء این عمل
خاگردن را تشویق خاهد کرد حرټهای بديگر را بتوند ‏ هم به سخخان شما گو هن. همچغان ويد
اندازه ید که شاگردان شما تا حدی باق نا گرويده تد و تریب وتاع وا خر پرده اند صرق ترا
پخ شاگرهنيگري
مپس دو صفحة آبنده را دیدهت آنړابود.
جضی از شاگردان قصه را یار خوب باو خاهنن.
داشت و خواند تت پاسځهای صحیع پدخند.
.دبگرا شا یواند. اگر شاگردن اع ابر که در
یک مشفع خاص ول متودهفراموش کرهباشتد و
ب مخ غیر درست باحند بګويهه

مشکلیتار اګ رتم چزما رانا اش پاپه.

ليک نمی وش دمیتاداتصه بش رآشناګرهيدا
3 رقنی کاب راختم سودیده ترا ندید په ادا يوید که شا ميخواهیدملم ید آياآها یوان
بدون کمک تماوبر ضه راب يگود با یر. از اگردان خواسته شود تار ورت ياد داشتن حلل دی در
تصه. دست خود را ند نند شاردۍ رایرای امځ غتن جلو صتف فراخوتید ‏ از شاگردان ديگرتقاشا کی

 

 

اق ودن دستهای خوه رابلند تد

 

9 ېاځ ادرست باشد؛شاګره دیګری رافراعونید تايګوید در آغل قصه چه حوادت وخ مي دهد. تر
شاګردا ديگر واه تقاضا ید تاګر با پاسخ موا باشند.دستوای خود ربلند کتد.

ّ څیر ۍکه عکس خو راد رآب يهو

پرتانة درسی روز سو

ار پخ نادرست بالند از شاگردان اعد گرمیداند که بعداًدر قصه چه وخ میدحد دستهای شان ربلد
مین دوباره از شاگردی ديگره تقاضا کد ت(گر با امځ مواققبشند دستهای خود رند ګه.

په همینطورادامبدهید اشاگړدان حوادث قصه واا ترتیب درس آن ياد وونه.

4. ولتی مه را کم بابحث روی تصاوبر و وقایع نه مرور موه ید کاپ رایندد و از شاگردان بر
تفا ګید ابا یکی از رنظای خود در مورد پاسخهای خود په پرسشهای ذېل بحث تمت:

چرااین يع په نظر شمامهمتراز همه پو

په شاگودان روشن سازید که آنهمِټونده نا نظریات مختلف از نظریات سايق خود در مورد ابنکه ګدام قسست
حابرای آنهامهمر از هم مید ارته ګند به شاگردان مدت 3 لی 4 دققهبدهید تا در مورد نظریات خود بعم
در گرومهای دو یاه تفری بحث و ګمنگو نماید.

 

 

5 سپس چد تن شاگره رافراعواد در محضو صدف راج به مهمتری بخش قصه. صحیت ګند ار
شاگردان ديگريرا تی از الک در رسپای لته صحیت کړدهبدنده دموت ګتد شاگرهان را تشویق کد ۶'
نظریات يکديگر را نند و یند چ اتدژه بخشوای مخطلف درین قه مهم دالته ميشوه.

6 شاګرهد را مقالل وه

متایش و تمجید ګید ویاد آورشوید

.قراگیی بخش زا ته د تفکو در مورد مرن رودادرای تل
شماقص قرب نکر خواید نود و آترابرای فاټوای آموژزشۍ

 

 

ديګر اساس تراو خواهید داد.

۶. از هاګرد تقاضا کید تاعکهای قصه راز ابتاء تما کتد و په فهرستیګه در روزهای اول و دوم کر

ترټیب کړدهبودنده چهره هاو چيزهای نوی راید .

8 در روز سوم ممګن شما نز یک یا یشتر این پرسشيا پامخ پدهید نا شاگردان را به تفکر هرچه عمیفتر در.
مورد معتاهای قصه تشويق ید. شاگردان شید ب ای پرسنياباسځیای مخلفی داشته باشتد؛ که مسل همة آن
درست میاشند. الات محضا رای این طرح ميګردده نا شاگردانوادار گردند پا شیوه و سیک خاص خود: در
بر مه عکس المل:

چرادر شروع قصه حیوانات از شیر ترسیدهیودند؟٧

 

شېر فکر ود سيوانتی که توسیده پوهند اسیق اند واو تعسیم گوقت'
آنها اناد ید بگیره. یاو دېگر چهمیوانست بکد تا حیوالات را
کمګتانماید که رامرکد کند ویلای ترس

 

چراشبروفتی روی خود در آب ديد ترسیده بو يف میکیداو
هم اح یرد؟ چراو چراتی؟

 

در اخیر چه شر را کمک کرد تاپلای وهمش پیروز ود؟؛

څیر ۍکه عکس شو راد رآپ د ى

پرتام دوسي روز سوم

اش فک مید شېردلاور بو که آب توشید؟ شجاع بودن چه می داره؟ وقت شیر ته "لاو هنید
که المکای مال چیزی وای نت ' چی مي مياخد؟؛

یا کی رامیشناسید از چیزی را که او سیداند ټوسد؟ چه چیز آن شخص رااز ترس تجاث خواهد داد»؛

ارزبابی رشد مهارت روز سو انعکاس در مورد ملکورهای کلیدی داستان

سع | ناه اند يی ای داستان راپ آوری یود په ای کلېدی آر ري دهد. حی پا کټ

سم 2 شاگرد يوند بخشی هی داتا را آوری ود عضی تیا اسا را معکس کت اتو
ملکوره دای کیدې آرابطور کم تبيده رط دغه

سفع 3 څاګره اند اتان ر پخوبي يا آوری وده پضی حلنات رندگي اش را که په له اتان خپ
مر پک ې پکد رط دد امات رو مشخص رای مثال فیر ترمید یود نیز ييار تمیله بود).

  

سج ۹؛ کرو مید دد ايځیې پا آوری وه اپ ری رګي لش یره وج و باصن رط

دع رای مال شاگرد یگوبد وتي شی اتفکاس وامِقهمد بداد که اتفکاس چیمت بلای تس
اا پروزميشود ریاد آد ې ارد ګه صحبت کرد پیش ووی اشخاص چیزی يست که اد رن
ترسید زا آهایقط مل و تد

 

 

 

 

رشد مهارتهای خواندن و نوشتن - روز سوم
پس از سه روز ختم خوان داتان و بضبی ففلیت های دیگر شما یوید دروس برای شد مهارت هاى سواد

اشما یولد ب ګلعاتی که در روز دوم فعلیت رشد مپارټپای ذخبرهلفات آموخته ای مرور و علاوه ګند؛ ار
شاگردان بخواهید تا مر کارت کات شان ات علاوه ند.

بعداًفعالیت هاى غیل راپرای تدریس الگوی کلسات قجام ديد.

مطالعة خصایص حروف در کلمات

بح اژینګه شاگردان ذغيۀ کلمات وا حاصل ګردند (منظور از کلمایت که

حلاشاگردان يټاند کل نوخ آنرا تشخیص دهد) پټان از که

قراګرانه تد بتطور آموختن املا واشکال صوئی امتفاده ندرا هتر کمک
پا ماگرمان د مطللۀ خصایص تی کلمات ایس که شاگردان کلمات را

دسته بندی کند. طرنۀ این کر قیلاًدرح نيگرههه

.1. په شاردان يګبید که په هر ناز یکهآنا سات زيا يا يګوند په

همان داز قدر خوامندبود ن اصوات راه آانی بشتوند و اشکال املتی وا در کلنات درګ تن این
کلماتی که به ځاگړه۸

 

    

 

داد ابد سه کلمه رتخاب نید و آز آنپرای شرح منظور تن اتفاده نید دوت

مر څیر ۍکه عکس خو راد رآب يهو

 

 

پرتشمة درسي روز سو
این لت باي يه يا هند مشتر دت باند (صدای آخوین حرت آن با هم شاب بله) و صدای حر
آخر کلم سم آنبید ملف بالد. کلمات سه گه را دو مجلي ترا هید که همه آ راديد واند. پياټ
خی رارن کين
این سه کله رييت آنرارامن تکر ید (اګړدان اداین سه حرف وا کاش ترو
نيد ) هو ای کات دارا ۍاعن مناېیی هتد ایند رآع رن هين مدا واميټوان
شتید .کفام وکلم زی کات هن اد نای درده
.ول شاگردان مات هم قا رور دوست متس تموده تونتند مجمومۀ هکلم دی دیگړی را
نان دهیده که اهم در کلم آباهم هم ای برد یکی از نا آهنگ مختقی داشته باند.شاگردان تار همو
می شتوند و کلمههاى هم اه را تشیم میکند.
3. وقتی شاګردامقیوم ‏ ګلمات هم قا" را در نمودند به آنا گويد تا رای کلعات انغرادی عودر
به صمن وه ې اساس آمنګ صوتی آن دت بندی نماند. (ر دسته از کلمات هم قا رادر مجمرعة اګ
اى ترا دهن.) شد غاگردان یرای هريکې از کلمات کلمة هم نه ارا یوند ولی خپی مقد عواعد پو
اگر شم خود پر مجموعة کلمت آنهامرور لد هریکی وابرای آها وید ینید تاگربایکی از کلمات
فیگر م قاپ پل
ونی دریم که حلا شاران ریب کلمات پر سل قا و آهنګد را می دلند لل موند کلنات راب
اماس خصایص دیگری تی مت بندی تین پو ملا آتا کلمات راپ اسا حرف و صدای اول یابراسلۍ؛
ناه سيلببانیز هت بندی خواهند وات. شید اشکال دیګړۍ نز موجړه بلند که شاګرهن مود کر

 

 

همچنان متواید به ردان توصیه نید اکارتهای کلمات را با خود په خاه هی خود بیرند وه قرد خاتواد؛
نان دهند که چګونه کلمات را پر الس تصابص (قاه؛ حرف اول وغیر) دسته بندی کته.

     
 
 
   
    

اطع 2 شا يوان کی را که تدریس شده لست شتی تنید وآ ار عارات و جملات اظافه ود
به کنک ات تع هار شی دهد

 

خاگره مون کلتی را که تدریس شد لست شتامایی یدو آنارامرعارات و جلات ده نود

بطور ستقل نع لفات تشیم دهد

اح 4 شاګرد واد دای را که تدریس شده ات شتی تبید و آلارارعزات و جملات امتقده ودنه
به لو لات فکر سیه

 

څیر یکه عکس شوه راد رآپ وپ "

پرنامة درسي -روزهای 4. کو 6

روزهای چهارم. پنجم وششم
پرای روزهای 4 ګ و 6 از بخشهای عای تحت عتوان "فعالیتهای صنقی ديگر" و ۴رتقای مهارتهای عواندن و
نای ریوط به تمه راب کید جی کید تلايا ناب کېد؛ که به تر شا یرای
شاګردان شم میت په ظرمیخورهاگر یداد شاگراندرل مهارهاومايله ای مخانی عست شما واپ
عد ایآ راب ۍو ع ویگر از لن راه تعایت دیگری مصروف ساز.
فعالیتهای صنقی ديگر
همه صصعمه »و و52 ٢
اد بخواید برای صیفتر شدت فهم شاگړدان از کتاب شیر ۍکه کس تحود راهر

آب ديد وبهتر ساختن مهارتهای سوادی آنهءفعلیتهای هېگړی را روی دمث گیرید. شمامټوقید فعايهای لین
بخشس راب همین مور مورد ساد فرار ههید. خی زی هبای اطال تن مخلف مزريت پکاد:
.دردد و عۀ یګ آن تا رای ای يه ګېد لد که اه پا نان و خد عادت میښالنأر فکرمۍ
کین ځاګدان تسا هتر هم نکر فص لات میرد واد هیکي او في رايخت 3 نار ارا

 

 

 

رسامۍ و پاز خواندن
شاګردا متواندقهم خود راب رسامی صحه هاى قم شیر ۍکه عکس خود راد رآب دید و تا قصه پرای؛
اشعاو دیگران ال یوند یر ایند. هر شاگرد تاي عای هنړی خواهن داشت: ين تمرن شاګړدان ر!
بدون در ظرداشت تواتایی ای هتری شان شوه تقریجي مراد تشویق خواهند کړدتادر دوباره ګوی
داتان هم يگیون هچ ارزیالي در ال فالیت نا یست. برا ايزه وید ترمیههای ذیل را عملي يدا
1 شاګردان رابه دتههای دو غری تسیم کید. ګر ناگ ال ای در صنف وجود دنت یاد یک ګروه
سه ری تخکیل هید).
2. کاب راطوری تګهدارد که شاگردان یوی آترا دید ټولند و چین بگوید؛
به ته شېر فر ګېد من ميلواهم مخه اتان رتخاب لموده وسم نای شعا کلام مخه وا
مينوامید ترسم تعاد؟ په پک سخه فکرنيودآترادرفک تن مجسم مازی اچوی آترارس مکید.
خين ليه تاوس تا راب لات يخترتوس مکید.
3 خاگردن اویه بدید ته ودن خود در موره سحتهعایکهبرای رممی تب تموده ده و اشکال؛
شامل در آڼه حرق يرند. حرف هد در موره رسای شاگرها آتان را تشویق خواهد سوه تا رسمهاۍ خو ر.
طرح ریز نسوهه در با اشکال امل هرن يختر فکو کنه.
. ورقهاو وسال رسامی مان پل و رنگ روغنی را تقسیم ید و شاگردا رجه دهد تا مخته های مورد
ند خود راوسم تعن شمامتوتد در اتایکه انا را رسلی میکید درصفوف آنهاقدم ید واا مرزۀ

" څیر ىکه عکس خود راو رآپ ديد

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6
ارسمهاو سب اتخاب نا آنهاسوال کید. شاگردان را تشویق ید تیا همديگو در موره قصه و سحته هايۍ
که نوا رسای میکند صحیت نمانه.

5. وقتی شاګرهان رسامی خود را ختم ند کی از کارهای ذیل رااجواء کنید؛

٠ هم رسنيا را رو دیوار صن تمپ کید. سه پا چهار تن شاگره راهر محضر صتف بیاورید تا چلو سه
اتاده په وسامی خود اشار تمبند و هر پارۀ آکچه که در( دېده میشود؛ محبت کتد. په همین ترایپ سه اې
چهار شاگرد را روزاته رای چندر روز آبنده ملف سازید تا جلو صنف آمده در پارة رسمهای خود حرف پژند.
انکه همۀ شاگردان د پارة رسمهای خوه در مقبل صنف محبت کتد.

 

۶ همۀ رنه را جمع آوری ګید. چند نوت ارا که از مخت های
عمدۀ قصه نماد گی میکند. اتتاب ګڼد. یک يا دو صحه راا آغاز
تصه یک یا دو صحته را از وسط آن و یک يادر صخه را ازپبان قصه
اتخاب ګېد. وسمهای اتخاب شده راروی دیوار لور
يد و شاگړدان وا وظيه دعید تاترتیب درست آنرايگوېنه. وسميا را
امعابل خواست شاگردان حرګت دعید تاهمۀ شاګردان از موقعیت آن

 

واضی شون پای چند روژ آبنه: همه روژه از مجمرمه اسلی رهد
مجموع اى مخلقی از رسسهارا رد ویګذارید شاګدان ریپ

 

٠ هم تصاوی راجیعتبوده مطیق ترټب قصه منظم ګید ويک
ندید ا کاب صنقي کوچکی از آن يه گردد. اگر تصایر زیا اند ینید شر از یک کتاب بساید.
کاب را در صنف نگهداريد ‏ از شاگردان بخواید ‏ قصه وا امرور سرع و شرح صخته های رسم څله دو
گروهیای کوچ و هم در مقابل مت بیان ګند.

وشتن در بارۀ قصه

 

اګر شاګردان با نوشتن آشناباشنده آته خواهند تواست یانوشتن در موره قصه بطرق مختلف درک خود ره
بیرند بعضی از فعلیتهای کتیی براى شاگردان ذلً شرح ميگردد. در صورت علاقمندی شاګردان موي
یکی ارب فعليتها رامورد اجراء قراردهی:

 

.1- قصه راطوری خلاصه نید که ناو تهابهوفاع مهم آن سر زدهباید.(شما نید شاگردان ایا تین
تمودن حد ګلمات در رقابت قرار دهید. مل اېنکه بگوید خلامۀ شماببد از 50ب 25 کلمات تجاوز نکند.
تین حد کلعات موند فعالیت راوقابت آمیزتبسازد.)

.2. چهرۀ دلخواه خود را در قصه مشخص کنید. در نوشتة عود؛ چهر را شرح تموده روشن مازید که آ په چه.
علت چهرۀ دلخوا شم میاغه.

څیر ۍکه عکس خود واه رآپ ديد و

 

پزنامة درسي-رورهای 4. 5 و6
3 آبادرين قص چنن چیزی وجود داشت که کسی پاچیزی از ندگی شخصی ما را یدن آورده باغه؟ در
موره مثییت بي این قصه و ژندگی شخصی وه بويید.

4 حدس بزید که لین دال اقسمت دیگړی نز داشت پاد قصۀ دیگړی که با عنم قصه غا ميگرده.
در مورد اي فکر ګید که در قا مدی چ چېز وقح خواهد شد د3 ه را نوسید. بگويد؛

در تم داستانه شر یک در سآموخت که رازه
داي روب حيلات چه رع خراهد داو
ارزیابی رشد مهارت ها توشتن در مورد داستان
مع اګ یوند در مور کن لن احسامات و ملګورهاشخاعي ار تې نود دا د.

اع 2٠ اتو بي چی هاى وار مور کن حاه ساسا و خکور دای اشغام ارو ودل
لود نا هد کیک دنه هرموه تصور الج را که شاګړ سی لست

 

توسده ودیگو نات تیراروترسنه.

 

 

سطع 3 دګ مو بعضی چیز دی رادر مورد یک حا احسامات و مفکور ای اشخا از خودټرکلۍ

  

سفع 4 شاګرد ند جضی چیزهی رادر مورد یک د
اټکار سيق موم

 

اما و څکوره ها خي در ظرواشت

چېزی راک زداتد مخت ات از خوه لاب توشئ نان «مه.

قرائت قصه با صدای بلند

 

 

 

 

اگړ فکړ مپكنید شاګران قصه را خواند ېوند آنړا ند پا شېد نددا آنها قاضا کچد اق راپ خړو.
بخواند نر خواهد پوده| گر شاګردان در شروع کار دو دوب بهم کار ند د قصه اب استاد از پکی پايشتر
از یک از رامهای ذپل قرات نعابد:

1. شاګردان قصه راب نوت قرات میکند. یک ا

ميود و شاگرد بهدی صفحه معدی را قرات میګند: و ادم پنخند ک

 

قصه به پیابرمد.
2. هاگردان مټواند قصه را بایک دا زمزمه کته.
3 عمچتان مسکن استه هر شاگردی به یت و بطور علیحده؛ ته راا

اول تا آخو پخوا

  

باتمرین نسودن قصه تعاد شتو شاگردان وتایی خوانش روا و لیس
تصه را حاصل خواهند نسود. وبعضی از آناشاید از قرات تغرادی پا کجایۍ
قصه در جلو صتف. لت یرند.

2 څیر ىکه عکس خود راو رآپ ديد

 

 

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6

ارزیاڼی رشد مهارت ها بلند خواندن داستان

سح ٤ شاګر در يت کات داسن را خوتد.

سفع 2:شاگرد تد دسا ر يواد اابدونتسلط در قراتت آن. شاګره مې نظر یرد که یدند
خو قرات یز پخاکی نطر یوند

سح 3 شاګره يا اساسات و اسطلاحات خواف و کچد را که بيخرا یواد رکد کد

 

 

 

سح ل۱ شاګره ستلاحت تی سه میک اط رثات نای است و دت ژنده ار رند
بازگفتن قصه با ادای خاص
ان قصه بادی ویه عامل آموزش مهارت قصه ګفتن نی په شاګردن ماند اشاگردن ته را لاط

خود ېدود دیدت کتاب بگوېنده په عارت ديگر "لل یک قصه گو". درپنجا ره های آموزش قمه فتن په
اشاګردان رح ميګردد

 

1. جعلات تخت و اخیر قصه رابویسید. با نوشتن جملات بر تخته و پ ار ورقیکه روی دېوا تصب گردده.

آترادر مقابل خاگردان قرار هید:

 

وه نه یک شبر پوه و می تم نات در جنګل بر
ويد ازآذ ههب وشی تد ګی کرو

.2 به اگردادبګويد شا ميخوامید آاقصه راز شرع تا آخر لقا غوه خوتده اند ولي بشرطیه در

الو آخر اص از جملیک سابای آهامتوښید اخان تا

3. شاګردان وین دهد تبه طور ودی یار گرربا و وره ها کر نودهحوادث و وقاع قصه را ترا
ند و پایکديگر در ګن مه پالفظ خود: کمکد کند. در سورت تبه ناز هد په کاب مراچه
ند ویاهم مود به آنهامشوره دهيد اک سلل یا داتيای لام ارا تیه اند از آ را پل

 

. پراى ری قصه شاګردن راد گرومپای کوچک تم ګید واتی در گروياباهم ویو ميتوت په
تریت قصه را جمهبنديای خود در حیکه دیکر اعضاى گروپ را مخايب را مدد می ځولند (پاکار
ګروه ټون مه پر تمرن هده اى از شاگردان در یک وقت: فراهم نمو ) مخاطلن ګروه کوچچک به
دقیقاأبشوند و در صورت فراموش نمودن چېزی. قصه خوان دا متوجه غلطی خود سازند. قبل اؤ آنکه شاگردان,
ته ابیرون از صنف )ای خامی بگوند ينی سازبد هر کی ا آنهاقص را دو تاس پا تر لود
است. عتليه تر داید در جرب یک با دومنه ټکیل گرده

5 وی شاګردان احساس کرد که دیګر آاه اتد از شاگردن خواست شوه تا کی حضر اند قهه؛
را اوطانه جلو صنف ود ياصوت ديگر مب اا کند. (ا کردن جلو تو هی ممکن خپلی سرګرم

 

کېر ۍکه مکس خود راد رآ پ ديد 2

 

 

 

پرنامة درسي -روزهای 4. کو 6
ګند مید بدا لام يست تممی شاگردن قص رااء ګند عده ا شايدخیلی خجائي و کرو اشندو.

درینصورت: نه رامجبورنسازید تاتصه را در محضر صدف پخوتد.

ارزپالې رشد مهارت ها ادای قصه
سح ١ شاګرد اد نت حت په کم استادقۍ راد

 

سي 2 اګرد موند لص راا کنداابدون در ارد الت تلم و اخ اتان رات بخاکی بط یوند .

سلح 3 شاګړه موا تمه ربا رح ام عاصر آن ١۱ کد قرات و کات موست و کرد لست

سح 4: اګره ند است تص را ساد یا شيرینان نید گرنه ممکن تي را طترګون یا اانات وا
تل یار خوب یا کد بلیطور استتبی ځکل داده ده که

تقدیم قصه بطور پارچۀ تمثيلۍ
خاګرا مټواند انیم لص بو پرچه تی درګ
خود راد ووه لمهبلانر و داار با و ایر خو ره

ازین قصه بدون یچ نع نشرات به شکل پارچه اعلی ايز

 

 

ماگردان پر اجراى پارچه به ليا و وسیل ویه ای از دارند. تي
رقاب نتاندگی از چهره ااسځن ميگوبند و دراثای تل مه ه٧

ازائارات و حرکات اتفادمیګند؛ و ياهم آمده ګی ساد ویطی را

اوی دست میګیړند. شاگرهانشايد په مشوره هاو وجيهات شمابعیث یګنړ" ضرورت «اشت شن ولي يم
ازینکه پارچه تیل رای ادو دع اجاء موند شاگردان شاد په رغیت خوه آرا تار ایند و آنها یار
بیتر خواهند شد. طريقة غا اانجاپری تن شرع ميشايم؛

  

1 به شاګړدان بګرید که حلا آنا قصه رابطور تی اجرا خواهند کړد. یاد آور شوید که بعضی از آنها شا
بحیث باریکنان و بعضی ديګر آتهابحیث شنوندگا تراک نماندء وهر یکی از آناقرصت هردو تقش
تمیلگری و شين راحاصل خواهد نمود.

2 سپس هنا چیره های (کرکرهای) فصه رادر یک؛
ګونه اى فراردهید که همه آرا ديد بتات.

ون روی تخته یا پارچه کلذ ګلان در یک لت په

 

وات هګ در ګل
کب یک رو شی هابوید و پوسید کی ميخواهد یک تش باژی کندبای مال پوسید؛ کی ميرم
تش شر را ټګیرد؟' هر شاگړد را داوطلب انتتاب نموده تامش را پهلوی نقش دلخول اش بنویسید. این رات وقتۍ

ور څیر ىکه عکس خود راو رآپ ديد

 

 

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6

اداه ديد تاتام چهره حا تکمیل شوند. به بازۍ کتدهګان بگوند تاقش عايشان رابازی ند: په اين حنیست که
لازم یت دیالوګ را حقظ نماند بلک از کلمات خومشان اتفاد» نه

5 به شاګردانبگويد. شم متعیث یک صنفه پارچة لی رشت
دیګر نیز در دع ده فرصت تنیلگری رابدست خواهد آوره. هسچغان یا آور شوید کساتی که در پارچۀ لی
تقش زی یکند بحیث نه ګن تقش ساوي و مهمی رایغا میکند. همچتان روشن ساد که تقش شماتقش

مای کن یا هدای دهنده ميلند و شما به آهامشوره ها پیشهادات خواید داد تاآها را تد هشرو کر تمه و
کارکړدگی بیان ریت مید ول پازهم سندیده ات تا شاگردانپرچه تیل اه هر نوی که ميخواد
اجرءتانده ينی بلک بااجرای هر صحه .اط اثارات و حرکات راثا برای خود ټکار کتد.

  
 

 

 

4-. بختی از اق را مشخص سازید از آن رای تیل مخه های مخلت قص (جنگوه حوض آب وغبره)
اسفاده ید سی یندگان را در سا نل را دهد. پاوچۀتمی را دور ام ماي پرای'
اصحۀ اول آغازکنیدبازیکتان را مطلیق از صحه در محل مقر کید؛ ګمانی وا که فعلًدر صخنه نستند 5

  

نه موع واد دن آپابه مخ قرامرسد در کت جیټ متظر ماژی. کان رارهتلی کید 6 مخه را
آغاز وفی البدیهه بسازند. در صورث تردد در متا آنها ايا جملات کمکی همکاری کد اا شید پسیار
يزودی تی راا بگون و منبش برون.

. در پایان پاچ یی بایګان راد بحث روی انګ پارچۀ لی چگګوناجرا شد با صتف یکجا مازب.
آز آانقاضا ېد به پرسشهاى تب پاسع ده

 

 

#ريکنان چه کارهایی وای یترین وچه انچلم داو

 

با اينکهپارچۀ نی پهتر و خوینر شود هګروهجمدیپريکانبيد چه کارهیی رانجام دد
بل هګان چه کارهیی را خی رنجامددنن؟
باک يبود پارچۀ تمبلۍ پندهګان دردفطآبدهباید چ هکارهایی را پګند؟
6 اکثریت شاگردان ژرنکه نت سهمگیری در پارچۀ یل اه دست می آوند لی لذت میرند. هر باریکه.
گروه جدیدی از بازيکان وارد محتۀ تیل میشوند؛ من رابهشیوة کاملًمخط. وبا استاده از حرکات و
اسکنات جسمی مختلف تکرار خواهد تمود تحوة عملګرد آنها ته و پرداشت آنهااز مخای قصه را منمکس ‏
ميسازد و چون هر تصه لی رامتوان یا ند وجه مخف تهیر نمو نقاوت عملگردهاي باي یکک.
بدالت شود رستایش گرده.

 

 

کېر ۍکه مکس خود راد رآ پ ديد ور

 

برتامةۀ درسۍ ‏ شريکساری قصه بالقراد خانواده.

      
 
     
 
 
  
 

ارزیایی رشد مهارت ها درامه ساخت داستان
املع ١١ شاګړه تي یا کمک اسا ات مبحت نموده صدایتقلي غو ادوست ارا ټوا.
سعع 2:ناگرددوست صحیت تسوده ما در انام دای نش خود بت نست. يود شرع وجوه درد و درغه.

 

سعع 3 شاګر یر محیت نيوده رلم ان شن خوه ار
تموری ومنګوته ات
|سخع 4. هغور سی شن

شريکسازی قصه با افراد خانواده

يد ازیگه شاګردان همه مخعانيای ويگر" اه این وساندند و در مورد کار خوو.
احماس رضایت و اطميتان کردند به آئهاتوصیه کد مساعی خود راي خاتادء

 

 

ش ېره اېاد کن وپ اسا هوغی د میتی در هپ

   

     

اسان يردان کرمتواید از رسايای تین لځ

 

و9 :
:

 

بخشهایر٩ که در تصاویر خود رسم نموده اند توضیح کند.
2- پوشتن در مورد قصه: ونی شاگردان در موره لصه می نویسند» به انا تومیه ګید تا مقاله

عاى خود را به خاه ای خود یوند و به صدای بد در جلو اقراد خوادهقرات کتد.

3 قصه ګفتن پاادای خاص: بد ازیکه داګداد در دت نف راه ګرت بس ول و
روان بگوید. و لیت بااجواى حرکت براىآناآسان د یآ يوید اق راپ اترد تو
خوه يګوند.

4 تمڅیل قصه: در موریک جند تن شاګر نر دیک به یکديګر ند گی میګند توصیه ید ابم يکجااز
مکب پیرون رفن وبطور دسته جنعی قف رایه عاوادهمای خود ئی ګتد.

لر څیر که عکس خود راد رآب دید

برتامۀ درسۍ ‏ شريکسازۍ قصه با اقراد خاناد.

جمع آوری قصه ها از افراد خانواده
در الک ما "مر ۍکه تکس خو را رآپ دوا باوۀ لاي وهضود در صتق وبس بیکید: فده
.شاګردن فرصت پا ند از تا اود دای خو در پارۀقص عایټولکلوريک ماداي ته یسن
.1 به شاګردزبګوند که کن اعای فل شا قصه ای دی ماب اند ین که آتا در صتق يخوانده
خوا داشت که شا ازاشابخوید ای ان مه هراز ری صا کرهد مخصوماا پر کون
ما رکلات عد له کاکاو رګا هیگر که خودشان یز در هکم میت په ان فکر کرد ند مان ات
۳

عم شن سک نکی را دیل یا هسیگ تا شتی دک تصه ای فوللوریګ فل و به های؛

ترښی را پد ات ند یاه مخ نلم 6 يی مآي ما ميلي کی را

رقټه لي

 

 
 

وجه ياموزیدتآنرا در صن ففته ټوقید.
.2. به شاگردان یک ادو هله وقت بدعید تا ااشخاص در ځاته و همسايگی شان راج په هر راتصه ماکه؛
.مِخواهندبیرند. ئیکه شاگردان فص هارا آوردند؛ فعلیت های ذپ را قجام ده

٢ په شاګردان يگويد تابرای توضیح قصه ها رسامی ایند رسامیپای آتراموره بحث قراداد په آئ
توسیه ګتد تا رسمها را باود به خا بیرند تا راپ اشخاسیکه قصه رای نان لت اد تغان دهند.

 

هسخون باشند و آثان رابه کابپای ساده دیل نوده په کسنی ب رگړدلند که این نصيعت داهان.
(پراى هدایات در مورد ساختن کاچۀ ساده په محهپهدی مراجمه کېد).

ور هاى وسم تیت که پا تصه ها

 

" بعضی افرا باع راب مکتب دعوت تماد تا قصه شان رای تام نف شریک بسازند.

شېر ىکه عکس خود واد رآب دید
چاله شراب ورکړی چاله سرې وینې د جام چاله خربانو د پاره چاله ګل اندام چاله د لولکې په شان چسته اؤ رنګینه چاله د ګونګټې په شان توره اؤ مهینه چاله قتقتئ کوکاری کړکه زړه چرګه چاله غونډه مونډه مسته تکه سپینه ګرګه چاله داسې ستغه لکه اوچه بکیاڼه چاله ډوبه مسته لکه نوې دوک بیاڼه چاکره صابره کورودانه درنه میښه چاکره سیمه کؤترئ په هر چا چې شوه پیښه چاکره چلی د چلی لوړه بده مکاره چاکره کمتره چې هم ښځه وی هم یاره چاله زړه خره بیخونده بې نوره پواړه چاله لکه سروه د خندا ډکه اولاړه چاله ښه ترسکونه چاله ښه خوږه حلوا یوله د نیمبو اچار اؤ بل له مربه ورکړه دقسمت دی چاله ډیره چاله کمه خدائ دِ هغه درکړی چې وی ستا په شونډو سمه عقل ترینه ږیری وخوړ خیټې تری ایمان وخوړ ګوره په وربشوکښې خره لأل دبدخشان وخوړ ګوړه یې نه خرسیږې خوارلاله دغمه ځان وخوړ قبض شو دآ صیب ډیرې هندوستان وخوړ ځارشم دلیډر کولمو خیټه یې دښکلولوده چا مهار چا اوښ وخوړ او ده واړه کاروان وخوړ کوڼ ملا شهید دې په مزار یې ډیوه بله کړه خدایه ! عقل چی و زړه دې ولې راکړ؟ په یو ملک کې دوه خودسره بادشاهان ولې ما ته دې عطا کړ فکر و خیال ؟ ولې ولې په رڼا ورځې خوبونه؟ ولې جوړ دې د یار سترګو کې جنت کړ؟ ولې تریخ دې کړ بیلتون او خوږ وصال؟ خدایه ولې دې ځوانې هر چا له ورکړه؟ خدایه ولې دې پیدا کړل امیدونه؟ ولې ما له دې د ولې طاقت راکړ؟ خدایه ولې، خدایه ولې، خدایه ولې!؟ ما ویل غنی یار څه بې اندازه غوندې یې ادب دى درکې کم زبان درازه غوندې یې قیصه ده ګډه وډه نه سم خان شوې نه ټوقی شوې خو ته دې دوپیازو کې څه درې پیازه غوندې یې پټى دې وران ویجاړ دى او کږې وږې دې پولې کرې پکې ګلونه حُسن سازه غوندې یې لینده دې ماته ګوډه او شډل مډل دې غشی خو ګوزار دې رسا لګی تیراندازه غوندې یې دولت وی که صفت وی، که ناموس وی که شهرت په وږې خېټه موړ او بې نیازه غوندې یې که رنګ وی که تراش وی، که چاربېته که بدله په خپله لاره روان یې بې استاذه غوندې یې په مینه یې مئین او خداى ته پلار او جانان وایې دا ځکه خو بې توله، بې اندازه غوندې یې وصیت که خازې شنې مې په قبر وی ولاړې که غلام مړ وم راځئ توکئ پرې لاړې که پخپلو وینو نه وم لمبېدلى په ما مه پلیتوئ د جومات غاړې چې قطرې قطرې مې پوځ د دښمن نۀ کا مورې ما پسې په کوم مخ به ته ژاړې یا به دا بې ننګه ملک باغ عدن کړم یا به کړم د پښتنو کوڅې ویجاړې ځوان وران دی ګلستان دې ای بلبله ! د پښتون د باغ نوم د رقیب لیک دی په هر بوټی د مجنون د باغ خوار او زار بچی دې بې هنره بې کماله دی غوږ یې دی کاڼه لاسونه شل سترګې بې پرکاله دی لال ډوب دی ایرو کې او مرجان پروت دی په خاورو کې زوی د شهباز ګرځی چمړۍ خوری په سیل د واورو کې پاڅه ای ځلمیه ! مستی توره او ایمان واخله شړق شه، اور شه، تندر شه او نر شه خپل جانان واخله توره دې راواخله ننګ پښتو او اسلام پورته کړه له خپلو مستو سترګو دې نامه د غلام پورته کړه پاڅه ننګیالیه ! نن دلبر او جانان وګټه نوم د پښتون وګټه ناموس د افغان وګټه ټول جهان حیران کړه د خپل ځان په تماشا ای د احمد ځویه او بچیه د شېرشا! په دې زړه کې مې پټ پروت یو تصویر دی د جانان داسې حسن عجیبه دی چې یې نه کېږی بیان د هر چا د سترګو پټ دی خو ښکاریږی هر زمان اوه تپوس د حسن مکوه سمندر شی څوک تللی څوک سپوږمۍ شی را نیولی څوک زهرا شی ښکلولی حسن پلار د مېنی او مور د عشق پکښې پټ ټول سپین او تور د عشق د ده د خیال، نظر همه زور د عشق په سرو شونډو بلوی ښکلی اور د عشق دا بابا د سر او سرور دی د اتعبیر د جلال او نور دی دا مکه د سترګو خندا کښې دا په هره کوڅه کښې طور دی د ادم د نوم بس یو دا سبب د بهار سبب د رڼا سبب د حوا د ژوند او ارمان قیصه د سرود رقص او د ژړا سبب دا جواب د لکونو سوالونو دی نشته هیڅ د ژوندون بل ځواب ای زما وطنه ای زما وطنه د لعلونو خزانې زما ستا هره دره کې دی د تورو نښانې زما ستا سر چې وی ټیټ نو به زه شان او شوکت څه کړمه ته چې خوارو ځار یې زه به مال او دولت څه کړمه ته چې وران ویجاړ یې زه به خوب او راحت څه کړمه مسته به دې خاوره کړم په مینه مستانې زما ای زما وطنه عقل مې ایرې شه ستا لپاره د فکرونو نه سترګی مې قربان شه ستا لپاره د سوچونو نه ځار شمه قربان شم ستا د خاورو د کورونو نه ستا زړه کې پرتې دی ټولې تلې زمانې زما ای زما وطنه یا به دې زه سیال کړمه وطنه د جهان یا به ستا په پښو کې تورې خاورې کړمه ځان ځان به دړې وړې کړم خو تا به کړم ودان نر یمه، پښتون یم تاته یادې افسانې زما ای زما وطنه په پختو کے دا متل دے. خپل عمل دا لارے مل دے. دا زما خوارہ جونگڑہ ، ما غریب لہ تاج محل دے. چے دے نه وینم سوازیگم ، ستا لیدل مے ھم اجل دے. زه دا مرگ نہ نه یریگم مرگ خو ھسے ھم یو زل دے. غنی یار سترگو تہ گورم نن سه بیا بدل بدل 

د خېيرپښتونخوا د تېرصوبائي حکومت . دپخواني وزیراعلی جناب پروېز خټک صاحب.د
قومي وطن پارټۍ جناب سکندرحیات شېرپاؤ صاحب . د خېبر پښتونخوا د تېرې دورې د صويائي
پارلیمان د ټولو غړو . سبکرټري هائر ابجوکېشن او د هاترابجوکشن ډیپارټمنټ پخواني سېکرټري
جناب فهیم وزیر. د پلاتنګ ډيپارټمنټ زمان ځان مروت صاحب. افتخارخان صاحب. اسفندیارخان
صاحب او امتياز صاحب اتتهائي مننه کوؤ چې د دې پروژې په عملي کولو کښې ئې ډېر په اخلاص
راسره مرسته کړې ده

د پېښور پوهنتون پخواے وائس چانسلر جناب پروفېسر ډاکټر رسول جان صاحب. اوستےوائس
چانسلرجناب پروفېسر ډاکټر محمداصف خان صاحب. پرو وائس چانسلر جناب پروفېسر ډاکټر
محمدعابد صاحب . ډین فېکلټي اف اسلامک اېنډ اورېتټل سټډیز جناب پروفېسر ډاکټر معراج
الاسلام ضياءصاحب. رجسټرار جناب ډاکټر زاهد ګل صاحب. پلاتنګ اېنډ ډیویلپمنټ ډائرېکټر
جناب اشتياق الله خان صاحب او د پښتو اکېډیمي د کمېوزر حاجي ارشاد خان .د ښاغلي حبيب الله
خان کمپوزر او د هغوټولو شخصياتو چې ددې پروژې په عملي کولو کښې راسره مرسته او خپل

خدمات په روڼ تندي شریک کړي ‏ پښتو اکېډیمي د دوي هڅو او پ .راو احترام په نظر

 

 

 
           

شناسایی با سلسله کتابهای هوپو

این قصه هابرای صدها سال تماد در افغانسان و همة سیا میاته و خور میانه تداول

٤ ٤٩٩ دنت دت شد و یا راد لواد شما نز دای با یکی یا دودی آن آنابائید. ایل قمه

لک ؟
.٢چ اهات ته جبة ري دنت بلک علاربرآن طوری طراحی گردید اد که پا عانده در
: معرفت و آشای با خود و جهان خود کمک ویارۍ یکند. در جعلیکه مکاب کیب
ال بادهمابراى تلم و فراگیی به قصه گفتن رو می آوريم.
ادریس شا معلق ویاشندة ولسوالی پغمان سی مال عمر خود رادر چیع آورۍ فتخاب و توچمة؛
ث .تص عاى متلن ب این مته صرف نمود؛ است. وی مواف سلمل تصه عای عوپ مياشد. په عین وجه.
این قصه عا تل در سلح جهان خواندهميشود مورد پند ترا میگړند.
اطقال و توجوقان زين تصه ها ماب په مرحلۀ کان قوةرکشان اق اتقاه خواند تیوه در ادا لل
تهابه یک حاا و یا کرکتر قص واکش نشان خواهد داد و پابپاره دیگر تا تو ممنی واضحتر قصه را
درګ خواهد تمره.ولۍباهر بر قرات آن چیزها اشال تړی خواهد آمرخت. و آسته آهته معقي نظريات و.
بميرتیای اضانه تی را کب خواد کړه.
باقرا رفن مکرر در عرض اين ته عا اطقل از زنده ګی خود شناسايي بیت پیدا میکند و در مورد انکه روم
در حالتبای ګوناگون جگونه ذک و عمل میګند؛ ميا فکرمښمابند. اين که عاباطغال در کم تپیزین
الگو ها موتر و غبر مل تفکر و عمل کمک میکند والگوی های خویا مان اعتناد تس وای قله پر
ترسهاى ير ملقی»استفاده اما مصالعت امز نجاۍ رو آوری به عونت سو غیره تجیم میباید.

هدف استفاده ازین قصه ها

بااستفاده از قصه های هوپو در صنف دست آوردهای زيادی خواهید داشت. خواهید وقست ته

 

شاگردان را یق تماند از داستانای فرهنگ غنی اغنستان که تی سالهی متمادی گه شده اد دت پرده.
اطهار قدرهاتی تناند.
». بحتها را طوری رهنایی و داره کتید ‏ اع رشد تفکر سالم و ملو در اطغال گرده.

».از ساختارهای نی و کلعات قصه طوریاستفاده کلید که با شاگردان در فراگیری کاررد مر و خوب زين
0

.په اطقال فرصت دهيد تادر مورد معاتۍ قصه ها طوری یندیشند؛ که باعت غاپختی تجارب ژنده گی تا
ګر

».یقرت مشترګ قصه با شاگردانه روط خود یا شاگردان خود وا تقویه کید.

څیر ۍکه عکس خود واد رآپ ديد ,

 

».به شاگړدان خود روشن سازید که گوه لین قصه ها ربافراد خاتادة خود شرید سازنه.

٠ . شاګرنلاګوی تپ واسپای یدد سنت فغاتن مه ما خواند ده.
این رهنما چگونه با شما کمک خواهد کرد

لاد شفای؛ خواتنوشتن و فر همه اهم وی داند ابا شاګردان ردو توسه هر مرت کنګ نال
اا خواده او نمیدګن مار شونه

اگرچه مکان برای حقظ کردن در پعضی ساحات آموزش وجود دارد؛ وقتی شاگردان برای بادگیری معلومات اؤؤ
حفظ ګردن میخاتیکی استفاده میکند آنها معمولاً چالس فکرد ګردن در مورد یا پروسه چیزی را که آنها حفظ میکتند
تداوند. تدویس هاګرمان رای یش ينسوا و جواب پرسشپيک پک یاب مرست اوه پلک چواپ عای سار
اكا تاره رچ کس جواب عوست در مور ان ان ار لهچ وسم شید هارت دای سو لی
"موز مان کر دی و مي ښخپلۍ اتبطي وتان کن ردقد ماود تلو اوړه اګ
را یاد نکر یم داتن انپ ځمک لود تمریکا مرن ابخوت و ټوسته

 

اين داستانای قرن هاى قدیمی يود و طی تسل ها زیادۍ از قر ه رد در سراس افغنستان تکرا ده اند زاین
طریټ یا آنای و تکرار آنه اع بنشی های تزه وانعطاف پذیر درمردم شدند با احیی ای داتانهای قدیمی و.
ات داستن سرایی غتی مه همه ما بهرمند خواهیم شه.

 

ان رهنا حاوی پرناده ای درسی مرحطه وار در مورد استقادة صنقی از قصه عای هوو یاد تقاط ذیل را
در نطرداشته شید شاگردان ال قه ها استفادهپيشتر عراهند نمو:
٠.شاګردابراى آشنای پيشتر با نیز دند نا جندین بر آوا بشوند و فل ازقرات آن تومط خوه.
آتد مرک معاتی آنړا غا مین این رهنما شامل توصیه هایی است رایع په نه چګونه قصه هابردۍ
ال قرات گړمد؛ جګون ای قصه ما رامشتر کا باش بخوت و بلآخره چګوه ان قصه مارا
یکدیگو بگوند
».ار شاګران ق هار اشماو هم صنقیان خو موره حث قرار دهند و آرا پا ارب شخصی خوه.
ارتياا دهند آنراتر درکه خواهند کړه و خر به حانظه خواهند سېره. لساغن
شاگردان در بحث عابرای تر از آنچه که از قصه عامی آموژنده توسیههایی خويرا درپ ميگیره.
شاگردانوقن از قصه هلات مل رده موند که پدلچسیی کم په آنپاخ د عکس فعنل نان
دهند؛ مل ېنک محه اى از آن را رم نعنده په دیگرانتکرا مان پل نماد و یا هم در مورد
آن چیزی نویسند. ین رهنما داودۀ نظراتی رای اجراى فعایټیای داچسب و دوست داشتن مفعلق په

لص بیاتد:

 

 

». داگردناز تع قصه هاموارنیای گواگون نو نار و زرتی را فراميگون و اي در رند مج دش
آنا کمک میکند. ان رهتماعمچتان در مورد امتاده از قمه ها در آموزشی نوشتن و خوا د په اقا

. څیر ۍکه فکس ود رام رآ ديد

توصیه مای مقیدی رادیر دارد.بعضی از قعلیت هاپیشرفت تر از یران است شمامی توید ماسب
ترین قعالیت ها رای پرلۍ شاگردان ان اتتاب تباید

 

 

 

». شاګردا در صورت شریکنازی آموخته های وه باثاد خاناده زین قصه ما
اين رهنما شال نظربتی لست که چګون شاگردان را تشویق کم تا ته راپا واد ابشان شریک

که

 

'سجش وارزايۍ
معيث مطانهشماباید هر څاګره ابر مرت که وز يدهيد رزیلی کپ یدول دای تي و
وف شما رانم ای ګند ات کړه. شما ماپ از یدول دای که مرمقپ ای رهښاوچناند
'پرای ثبت پشرفت شاگردان تان دوباره تولید پا کابی نمائید: شما. رکورد یا ثيت پېشرفت را برای هر شاگرھ
صتف يا هرید در وکوره يشرات کلی نف په شا کمک کند. بد ازهرفيایت هران رتا ټزر
"لی يشو ارت وجوه وره شماادر يی يشرفت شاګره کنک ته

 

يالین جدول ها کار تموده شاگردان نان را تشویق نید نا در فعایت های صتفی اشتراګ نماد و دراخر هر روژ
برای هر شاگرد بك جدول خاه پور تعالید. اانجام خاهپوری جدول هاء شاگردان که په کمک و تشویق پیشتر
از دارند آکار خواهند شد. جدول های ارزبی پیشرقت وا تا تکمیل کتاب و فعالیت ها در یک مکان محفئً
تگهداری کید.

هنګایکه شما و شاگردان اسغا این كتاب را تکمیل یکلیده پیشرنت هر څاگره را مرورلموده؛ملومات راز
جدول پيشرقت په جدول زار ارژبابی اشقال داده در ترس مدېر مستول قرار دهید.

 

نامه های درسی برای استفاده از قصه ها در صلف

 

راه ها مرحله وار ذيل املس روزها تیب يلت است که "روز ول" آن وز معرقی قمه در صنف میالد.
اشماباد هم مراحل بنامۀ یک روزه را در همان روز تعيب ګید. هر خواهد بو ابرامه ره ریب (روز اا
روز روز ر.-)پیگیری کد ولی لام تيت هر روز ړوی کاب کار نید بو

مان بد از ووژل لول اجرالمو و يهم ممکن یک ا د روز جدتطیق کړه مړ يقت ریوزار
3 ,ید یرای چتین روز ادمه داد شود و پا شم من ه تریس ذخپرفقات (وزه ها

هچ تيازتخواېد دشت. رای آماهگي»به چند چیز همد از دوېد. پګ پا هو روز قبل از واه
يرنمه و خش پيشهاات را زر نون "ما گي پرای هرس "انر داید تامیقن شود ازمراحل أآ اګ
اتد و اما ای لزم را نکیل رد په

 

 

څیر ۍکه عکس خود واد رآپ ديد ْ,

پرثلدرسي -روزاوق
برنامة درسی
شیری که عکس خود را درآب ديد
روز او :قوائت اول قصه

آماده گۍ برای درس

۴ پرای اېنگهقصه را بغهمېد و در خواندن آن مشکل نداشه.
ياشید پل از ځواندن در صنقه قصه را پاخوهپاصدای پد
خواند و تمرین ګید قصه ربمن واد بادا کوششۍ

 

بیهم راهربرخواهد ګرت.

  

مید چګونه کي هرا امو

 

۴ قبل ازقرات قصه. سه با چها موضوع را تین کنید نادر آنجا وه تموده يا گردان در مورد حادئۀ بعدی

 

بحت ګید وادار نمودن شاگردان په چنین حدس و پینگوب (دون دنستن آٌچه که در قصه به ولوع خولد
ای نفگر نه ياند. شاگردان يخواند در یا که پنگوبیای آثان
ای حماسي" در قصه مید ولتۍ در مورد.

 

پیوست) راه څوبی برای انشا
ات يا نه لذامحل بیر پرای لوف عيارت|

 

    

اینکه چه چیز رخ خواعد داد لرددپااضطراب وجود دا

فعالیتهای قرائتی اول

  
 
  

ری که مس کېن کاپ راز

 

فیل حرف یرید

یق بر مالی زد درفغنستاننماول داش است. یض مړا مآرا ممةآموژننه" می
وم و دربرۀآنتکر کی در مورد خود ودیګرانم یآموزيم ما
نید وهر مور دآن حث خواهی مکره.

تعند زیر و قمه را

 

  

منعدد ىار نقصه وجود داد ملف ایت نادرېش شله مياشد. وى مرد دالشوری منطتق,
وسوی پمتان ماد و طول فآثارمعددۍ براى خوردسالان اغا است .

۰ شیر ۍکه کس یرد

 

 

برنامة درسي روز اول

حلا من تصه را براینقرالت میکنمدقيآگوش دعید؛ تصاویراتعا نيدم ګاعی در دورانو
ثرالت وتقه خوام مکرد راز شم سوال خواعم نمو که په نظر شما بدا چه چی رخ خواعد ده.
سکناست دقن دید لیکن شا وتي پراسا سآنچه که وق ٍشده حدس پرید. په دقت

وش دعید 6 درمور دنچ اوق خوامه!

 

 

 

 

وق ۍقرت پاان می بيد من تصاوبر وا دپاره بیان نشان مهم و شم در
٥ خخطه سيرد ايد: مخت خواهیدلموه.

خلابیید نا خواندن قصه را آغ لیم

 

.2 کناب رایلر ده وی آنرا یسوی شاگردا داید هۀ شاگردن تصاور صفحات را همزدان پا قرات
شمادیده ټون آست وان وارازبخواید و قبل از دیل ورق مختص مث کد تا داگردان درارۀ نه
که یدند فکر اند و تصاوب نتا کند. شما يلد بل اه همۀ داګردان تصاور راز دیک تنا
تملنده درین صفوق شاگردان قم بژیه.
3. هرباری که براى نبدن ینگوبهای شاگردانوققه میيد. ان سوالا را یرسید؛

چه فکرمیکيدپنداژین د رقصه چه وا لد

چرا چین فکرمیکيد؟۴برا اين نوع ینگویی دی را ملد از خوه قصه اه کتد؟
برای ثاله در انداه قتی که پر ميگویده "من فکر يکتم اد پروم از حوغی آب پنوشې "از شاگردان
بیرمیداچه فکرمیکید ج ایند رتصه چه خواحد شد؟وقنی شیر با شید نآپ په وش پرود چه غواعد!
شد؟ وقنی شاګردان نظریات شان رااراه نود پوسید چرا چلن فکوميکني
به شاگردان اتان دهید که هم ېنای آتان خوب پودد بات ټک همۀ آت خوب فکرنموده اند و ټک
تاسانېرهن نظر آنا چی دی بت شاگردان لق را ناوېد ٤ پینگريپای خوهرا نان وای
یکی از آنا ری رالات میکندء از یگران یرید تابګوبد يا مال استند پ بر و همچتا دال آها!
جتجو کید. شاگردان را تشوق ید تاعریا خودرا مورد بحث قرار هند پرای جر بح وت کا
تخصيص ید تع بیشتر شاگړدابوشند هل پیش یی کند و هبگړاننظر آته مور بحث قراردهن.

اسیس پسوی نقطة توقف جدی واه دهید.

 

 

 

 

کی ۍکه عکس شود راد رآپ ويد ,

 

پرتامة درسي- رواو

4. ونی تصه را ختم لمودید به شاگردانبگویید "شا با نیدت قصه وبیش پی نک

چی خواهد شده حوب اشتراك کردپد و حلا پکچابهم به بازدید فص خواهيم.
پرداخت" کتاب راهوبر از ګتد و لوری فرارههېد که شاگردان تصاویر آلر؟
.داز انا قاتا ګید نا تصایر اول را تاش تموده وا اولی قمه را په
يا آورند.برا رهتعایی اغا از سوالات ذل اتفاده ګېد:

    
    
   

   

کساننشان داده مده درین چا کی ها اتد

5..ب دو صفحة جندی یش برود د همین پرسنها را تکرار نید. همین ګونپیش روه و

اشاگردان با تمناى تصاوبره همان بخ قصه ریاد آووند و درپارة آن محیت ګتد پراى.

اېنکه به هریکی از شاگردان فرصت سهمګیری داد باشد. هر دفعه: شاگرد جداگان ارا تولیف؛

ید اگر شاگردان قسمت از قصه راقراموش میکند: همان خش قصه رابالاظ خو
په با تذکر دعيد و یاهم هان بس را دوباربرای نا قرات ګیه.

 

6. شاگردان رادر مقایل توجه خوب. و قواگیی بخش یاد قصه ستایش و.
تمجید ګید و تذکر هید که شما قصه راعنقررب تکرار خواید موه و سراز
تو موره بحث تار خواهید دا

7 درفلیت اخیره کابهاراهاگردان وزع تعلید از څاگردان يخودید تا دواره په کاب براجه کد وه
تصاوی په دقت نگاه وده حوالات و صتحه عای که در تصاوبر می پیند ام یرند. رای متاله در چند صقح اول
کتاب ځاګردان جنګل خرس« شادی او پنگ و غبره را مشاعد: خواند کړه. یک لست ازتمهاۍ خيقات را
در تختهو یا یک تده ورق کلانشروع تمالید که لد همه روز با وان قمه ای يشتری در آنعلاوه

 

کید. تصاوبر حوانات زیادی در این کاب ترمیم شده است. اين قعایت تانگذاری فرصتی خواهد داد په
اپيدااید)و ام اشپاى مخلف را که در کاب ترسیم شد ات که

ممکن بابعضی شا اشنییت نارن پامون.

کتبهاراا شاګردان جمع نموده لی عنم تعامفعایت ها واپس تدعید. به شاگردان يگوید که آنها در ختم تنم

دروس کابهای از عودشان دریاقت خواهند کړه.

تصاویر به دقت نگاه نود (حوانه

 

۰ څیر که عکس خود راد رآپ ديد

 

پرنامة درسي روز دوم

ارزبانۍ توسعه مهارت روز اول پیش پيتی کرد
سح بشرنت 4-8٥ اسضاد هراي میا پیرقت شاګردان خود را مر جدول های شاګران وصت که رمق
أسنع | .اوه یواد شی را مته په علومات موجود وب تنا بند پدینی کد
سح 2 شاړه موند نیجه وا که لا لومات موجوه یوی میک ينی ره از شینی خوه اي
سفع 3:شاګرد موند تیجه رګ فا معلومات موجود يوی کد یشینې لمده از یشینی خود حعایت ګت
هلیه ملومات تز رطذب پشپنی دا باند ای مود پيشپی را اسا آننګیدار.
اسطح 4 شاکره په عصومي | لتا زاطلاات دانتان موجوه در سات
عا ت یس از آډیرای حلظ و يا تد نر در یش یی دایقاست.

روز دوم: قرائت دوم قصهِ
دنا رحتيپلی رور قرات دوم تمه ات یرهد بل ليامت 30 ای 00 دا رامو ې
0

 

 

 

 

 

آماده گی برای درس

٢ .قرائت قصه راسراز و تمرن ګید؛ نایر آرا

موزتر قرات کید.
۶ رای آتادهگیپراىمرحه 5-6 در غاز درس شاگردان
رادر ګرومهای سه نقری تظیم کد تار اتالیک رای آنها
عدایت داد ميشوه. جیت مقبل را بسند قاشا کی
شاگرانیکبهم نرویکتو را دارند ګرومپای سه تقری
تیل تایه

٨ بمتظور ته برلی مرحله 9 فهرست چیزهاو چهره هایی را که در روز اول آغاز ګړده بوهید؛ آماء سازیه.

 

٠ اګرشامیتواید قالیت 'توسمه ذڅپرهلفات" را اتفادهکتده پس مطاب خواشنی دوم ژملی متاسي پراۍ.
آاست. آلرا يخواید نمواد مو نيز مراحل ګه ياد پیروی شود بداید.

کی ۍکه عکس شود راد رآپ ويد ۶

 

 

 

اپرنامۀ درسۍ روز دوم
فعالیتهای قرائت دوم
مس ۳
کاب راب بکیرت راز تار مره اه وسکه و کر زی سرال که
ب راوه کشم متولید قۍ راداره په مل شود اوق تمه تې غه ٠یا

خوادید خواست تا تماشای تصاویر کناب وقاع تصه واه ید آرنده و هرموره مهمترين بخش قمه حرف يزنه.
همچنان تذکر دهيد که آنه ید نار چزهایی را دریاند که در دع قلي قادر به دیدن 2 له څده پرنده.

   

2. تمه را با هم باعرضی تصاو آت مان دفۀ وله سر تا پقرات کید. آهت بخود تا ځاګړدا تر

تعيب وده واد وباطهورحوادت در لص فرصت فکر ودن در مورد آن رادا شن

.ونی خوندن له خم ميگردد صمح آغز فص را شود و ند بګیرید ناشاگردانتصاو آرا ده

بوا مپس با تقد پرسشهاى ديل اا ید ار ځکنهاۍ مقحات اول نر داخ و وتاج انالی کم
چیره ها مرجود د وتصاو کی فااستده؛

سپس به مو صش بندی رود ومین پرسشها را طرح مید به مین طر مرخایک شاگردا پا شادۀ

اتصاورمریکې از صشحات وي آرا ای ون ویدار عم کاب زی مل قر دید سک

است شاتان با عا زادی رای تن کش ان را ليک به میکي از داگردان نرمت با نل

دد باتید هراز اگړه لحد ار ملف -ازداگړشاکرهن يې از یت قمه را اوي کرهنه نه

بر راب اظ موه با کر هید و باهم آنبخای رارابناد اوسر بخوايد

 

 

 

5. في ه همین ګون وبا تصره را توب ته رتم ص مرور ودي کاب وا ينید بګریا

درينقصه چهره دای دلچسپ متعددی وجود دارد. یضی رآتاشاید شخ یآکنایی راپ د شعایآورده؛
ولج قصه نز مسک نات ولایعی را نکر داده اند که شما در ژندگۍوادعی شاهد آن پردهاید. وی

 

کم دراره سولات ذیل فک رکین

دام يع ای قصه مهمترين يخش لای شم پو

 

له اى در مورد ایلکه جګونه پل بدهيده ینید به زآن دستور خواهم داد # پاسنهای و رال
تخت صعردیف(يهلور) وه شریک سازیه. سپس از ض از شما تقاشا عوام مکړ اه پر
آنچه که باي مهتراز همه یاد با دیګران صحبت کد

۰ څیر یکه عکس ود راد رآب ديد

پرتمة درسي روز دوم

پاسخيایه ین سوالات سخطف خواعدپو. به علت ابلکه هرق اى

موند خش های مهم مددی داشته اد شاگردان نیز په صغت قرف

درموره اینکه چه یز برای ها مهمتر است. نظریات مخاقی خواند ٌ
#اشت. رای تل يعفی شاګردا تکر خراهد کره که الکلاف شېر کنا

امسیت زباه داه زیا نها کلف نود اند که چېیکه ونی نظر

میسید در حقيقت واقع لیس" بعضی ديگر فکر خواند کړه که

مهمترین لحطه وق است که شب لای ترس خود يوز يشود از

حوض آب می نوشد زرا آنها لی ترس پيروز شد الد. جضۍ

هاى ممکن فکر خواهند کرد که مهمترین بخش قسمت پاین قمه است زيرا ها طوریگه قصه ختم شده است را
دوس دارند. هیجکدام جواب اشتل نیست. چیزی را که شاګردان اکحاب مناند میمت ازبحث در مورد
تقریات وايهعایان پښت.

6. بعدازنکه ردان رای یک يادو دیق فر میګند از آتها خواته شود تا گروغپلی سه تقرۍ تنګیل
تعن وباهمديګر در موره که میسرين بخشي قصه یرای آان چهبوه بحث نمایند. من این ګانګي آتها فر
می ګیرند که جګونه با یکدیگر تعامل نموده؛ و نظریات متلف زا موره بحت قرر دهند رای لین فنګو مدت 3,
تی 5ادلینه تخصیص گردد. شما مید در ین شاگردان ند ید به گانگو های ها وي ید لزم يت
تانریات آنهارا مع ګويد. فقط شيدن و اشارۀتأید کات یکه

 

7. میس تعدادۍ از شاگردان را فراخولید تا براى هم متیان خود در مورد آنچه به نظر آٌهامپمر از هغه
استه صحبت کند. آنارا هشند نظریات همديگر تشويق ګید ایند کنا قسمتپای متظف تصه رامیوان
میمت ځواند.

 

8 شاگردن راپرای نوجه وب په يا داشتن قسمت ژب

 

رفک کر يټ هر وره مرن چی رای
آن نمید و سېش ید و ررشن ماب که شا راعنریب دواره نارو مور بت قا خواید دا
9 انف تا د اب نگرش هر چهر ای تصاوی تمه به فرست چیزهاو چهر یه در روز او الا
غاز ره يثزای.

ارزبابی رشد مهارت روز دوم یادآوری و نتیجه گيری کردن,
سطوح بشرفت 4-1٢ اناد ران میژن شت شاگردان خود را در جدول ها شاگرنت وعت ف که دررعقب ‏
٧٧٧ ١۴۳" ظ7
ده ټون دلابل ماب لرال ده جي پا کمک اس
ګر مټاندجخی قسمت ماىداستان را آوری تاید قر است بو ساده یج وی تباید ممګن په
نارای کیچ کتد و پازهرازآنکه مرم مث پاخه

 

 

 

کی ۍکه عکس شود راد رآپ ويد ,

 

 

پرنامة درسي روز دوې

   
   

3 خاگړد ماد داتات را پآوری توده یج کیری اد یز مود په در کی از تپجه کیږی لل
حعایت کن که اکرأعمونې بيانه
سطع ٨ اه اند داسان راي آوری ود یج گيری نمید که یه میټ و پيچیده تم به يوت
0

 

 

رشد مهارتهپای خواندن و نوشتن - روز دوم

.پس از ختم خوانن داستان ه شاگردانپایبار دوم و انم بعضی از فعالیت عای دی » شم ممکن لست پخولید
داستان برای ايجاد مهارتهاۍ سوادآموزبی ديگر استفاد» کنید. شما می توتید دروس زیر رادر هر جهث و یاهر ترکیپ
بوا ان ورسد ګید شمامی ادي قدیت عا در روزهای ملف قرنتتاتان ایم دد

انکشاف ذخيرۀ کلمات برای ځواندنۍ
وفنی ار شاگردان داسان را شنیده په بحث بګرند آنا اتسا آماده خواهند شد اپعضی کلمات وااز٠استان,
بیاموزند. هدف ازاین فالیت هان است تا شاگړدان را کمک مودهبراى خواندن کلمات قادر اند ین سال

فعليها مدت 30 لی 40 دتیقه رادریر خواعد ګرقت.

آماده گی برای درس
٠ نصه راسرباًمرورتموده؛ حداقل ده کلم ابراى شاگردان اتخاب کد تانجو دوک آن کلمات را
غراګرت؛ با دیدن شکل آن آراشاختپټولند.فهرستی این کلعات پراى خود نرتیب یدن کلم يرا که
اتخاب میکندهفرموشی ند (ينفعایت رباب کلسات دیګر نيز تګرر خواید کړه) در ادا کلماتی راز
تمه تخب کيد که در پین تصاوبر رسم شده نیز ردپای آمرا ات وتم بگون له دربتحاده کله وایخیت
کلمات مامبر یرای تروع کا اتخاب مبایم:

 

  

٠ کلسات رابطور واضح روی یکه کارت کله پارچه ورق؛

 

يخ سیه درج کید. هر کله بید په دز ای روشن و درشت بد که همة ردان آترااز دور دید

" رایت کارت رانم مي ید (مرحله هنت) اخود کارت نوت ها ټارو سابل نوشتنی واپر غر.
څاگر اخود داشته اشید.

٨ بر درسی وامرور ګید تامراحلیگه دو پیش است: آتابایه.

"" څیر یکه عکس ود راد رآب ديد

 

پرتمة درسي روز دوم
فعاليتهای ذخيرۀ کلمات

12-5 1 0--ب5-151 28:25 26 287 13

به ران بګوید که امروزآنهااز تص ایکهب هم مپخواندده نو تشخیص کلعات را خواهند آموخت.

 

 

2. کلمه پر راطوری بد تراردعید که همه آلرا دید ټولند. کلم را پکجاب شاگردان درحالیکه توشته رامی
ايند للفظ ګید. سیس شاګردان را وظیف دید نا کلمه در جمله استعمال کتد. جمل ممګن در پر قه بش
يا جملة ساد اى باشد که کلمه در آن بطور درست کاربرده شدهاست. بطور لاله یز ملند ذبره

ای نکلمه هزات آیاش را زقص بياد داری. پو
امل اى فکر کڼد در آن کله ایا شیر کار له
اشد پرای نال 'شبر یک حپوان بپ پزرگک لست"
شاید شمایتوالید په جمه اى فکر ګید در آن کله
اشېريګار رود و این قصه اى که ما ميخوتم تی رط

 

از دوو امه شاګرد بخوامید که جملاتی را که ساخته اد پخواند. سس جملهر ووی دېواربچسپلد و پا
یک از ردان پواهید در پو شساپېسند و گله را طوری هدرد ګه همه شاگدان تر دېد نوان.

3 کلۀ حپوانات را در محلی قرر دهید. که هم شاگردن آن رادید ټوالند. کله رفظ توده از شاگردان,
موادت آتر چندبار کا بشما ګرا لمید. سپس از شادان تا ید کلم وا در یک چمل اسمبال
کند. جمله ممکن درپارۀ ۍبد يا جطۀ ده ای یاد که کلم در آن مور درست یکار وف استبطور
چیزی ماند ذبل'

اب نکل حیوانات ‏

گريختد؟ به یک جله!

 

۰ شما حيوانات را از قصه بخاطردارد که وقنی شپر رش مر از شپر
فک ریه د رآ کلم ای "حيواتات" کار رك بانده بر مال ه "وای شېرر
غرشکرد ينت ترسیله يود" به جمله ای دیګری فک رید که د رآ ن کلم اى حیانات ټک وود
امنکن یک جملها که به ناستان ري دافتهپاد.

 

 

ازهم؛ دو باسه تن رادعوت کید تاجملات خود را بخواند. سیس» کلم دوم ارو دیوار تب ګید و یاغم
شاګرد یروا تین ګند تا در اقب شاگره اول باستد و کلم دوم راطوری در دست گیرد که ديگران نا
ديده ټوند. به هریکی از دو کلم اشاره نید واز شگردان تقاا کد اظ ر يکجااشما تکرار نماند.
به لنطريقباهر یکی از کلمات د ګاهپیش بروید. هر دفعه؛ کلم ایا خوانده. از شاگردن تاش ید تاپ
شم تکرار کند دو یاسه تن شار را مکلف سازید تا کله راهر جمله ای استصا تماد و سپي کلة يمدی را

 

څیر ۍکه عکس غوه راد رآپ ديد ""

پرنانة درسي روز دوم

بالمات اي در ردیف ټوو دهید. وخی کلم ت راو مل آن قر داید (روی يوار ید ردیف شاگودان
حامل لعات)) به همریکۍ از لما په ویت اشاره کد به شاگردان يوید ارا شما تار ماد
5. وقتی حم کات رامرور کړوید؛ کلمات ربمم خلط ګند راز ردان تقاضا کد ترا جدا ان
همان بااشارۀ شم دویړ خو بطلور موتا کلسات رو دیوا تسب باشندهآرا حرکت دعید تاچادای
آن تر اد اګ شاگرمان با حمل کلعات د ردیف ايت میاشند به ته حدایت دد 6 کلمات خوهرا هر
دست گرقه؛ جعای خودرا در مف تر دهند.
6 از شاګرايخوهد ‏ کلات راهمه روزه پ خادن ده در جملات تین کتده ییک نم اشیرء
به کمهاىۍ ترابه طوردرست شتاای پټوات.
۶. به ریګار شاګدان 10عدد کارت 10 فطل ورق؛
)بدعد وب آتهاهدیت دهيد هریکې از آن ده کله
درک کرت جداګه نویسد به آنانومیه کید دا
کارنارادر یک جای مصون نگهداوند و روت یک ادوبار
قرات آنرا تمرز نماند. (حجم ناب برای کارتای کلنات؛
یر 5 نج 75 بر 125 سی ميا

   

 

8. وقتی شاګردان مجموعۀ کلماتی را برای خود برای تمرین اتخاب نمودند؛ 30 کلمۀ دګ رتخاب ګید و.
مراحل ٤الى 5 فوق را تکرار ګید

9. به شاګردان تومیه ید 10 کارت اخیر رابه مجموعۀ اولی خو بیغزبد و تعام 20 کلمه راب خود مش
ياتعرين ګند.

.به عمین طريقه ادمه دهید تالا شا گودان همه یا سمت پيشتر ګلمات قصه را فرگیرند و بشاسند.
از شاگردا يواد تادر گوشه یی از کارتپای کلمات سوراځی ایجاد تد و کتهاوابپکک لر پا هم ند تا
اضاه نسودن کلمات دیګربرای آنهااساتر گرده.

شاگردان خواستر کارتهای اضانهتړی می شوند به آنها توصیه کد بعضی از کلمات رادر فقره هاور
اجملات تقیم تمابند تاقرات آن آمتر ګږده. این یک تعایت صنفی خوب میاند و شاگردا يوند آترایه
طور انرادی یا د نف اهم انجام دهن. وقتی کلمات رادرعیارت یا جمله ترتیب نمودند ميټوند ترا په پارچه؛
ووی تقل تایند تا مهارت نوشتن خد ویګه به تمرین نوشتن تا داوند) تمرین کند. ار اقا دو حالت'
اساختن کلعات و عبرات به کلمات ديگر نز پدا ګند شماباید در دسترمی په کلمات پا آتها کمک ید کله
ايرا که به آنتاز داش باشند روی یک کات بویسید به آنها توصيه ید نا کلمات تو را در مجموعۀ کاوتپاۍ
خود جانازی کتد.

 

څیر که عکس خود راد رآپ ديد

پرتانة درسی روز سو

اشماميتولید به شاګردان توسی ګید تا کارټوای لات را باود په ان یوند ت ناه رد خاتاد یار اوو
خانواۀ پا سوا نداشتهپانده يا دوستان خود پخوائند و تکرارناند. همچتان رند پ راه خانوادۀ خو غان
دهند که چگون یه ره اند تامفردات کلمات را در عیارات و جمله عا قابل نوشتن و خواندده تیب نمید

ردان بد آورینمائید تا سیت کارت هایشان را بخاطوفعالت هی بعدی دویاه در صتف پاووند.

ارزیایی رشد مهارت روز دوم توسعه لقات
سح (:داګه نون کلمتی را که ریی خدهاشت شاملی صیدنیوند کي رار مت و وان

معح 2: شاګرد اند مت را که دیس شده است شتسای تنای ‏ آتجاا د رات د جنلات تد یود
کیکاله يره

مج 3 شاگره یون تی راک تریس شد اسث شتساي تایده و آتار رات و لات
اتد نوده لور متقل يوید

معح :دا ګر ټوا من را که تدریس شده است شتمای ناد هاا د یرات و چملات ساد مود

0
روز سوم: قرائلت سوم قصهِ

در اینجا مشوره هی در مورد قرانت سوم قصه پیشنهاه ميگرده.
له تیاس 9ي 48 مين وامرو ان
رت

آمادهگی براۍ درس

بینر خواهد برد قرات قصه راباز هم تمرین ګید.

 

  

۶ جلعای لوف در ته راد که در آاز شاگرنان در مورد دل پندی سوا میکند؛ مین
کید هرایل کی

٨ بمور آناد:گی برای سرحله بت است در آغا درس شاگردان را در گرومپای دو اه تقری نظیم
کد تاوقیکه آنهارا رای میکنيد جیت مقابل را بخناسند با هم آنا راا شاگردیکه نردیک په نا تشته
اند در ګروعهای دو اه ری یم کید.

٠ برای آمادهګی به مرح 7 فهرست چیزها و چهره هبیر که در روز اول آغاز مودهبوهید آماده سازیه.

  

 

٠ اګر شم ميخواهد فعالیت "نطاله نمونهلغات"استق تلده از شاگردن پخواید تا کارت
هی کلعات شا رادر صتف لون و وت کارتای زیادی در اعپار شان قر دهد تا
صورت لازماز آنا سخادنماټه.

څیر ۍکه عکس شو راد رآپ د ى

پرتام دوسي روز سوم

فعالیتهای قرائت سوٍ
شت

 

اس ۰۲

  

ربردرید و به شا گرهان بو
بارها ونت خواید کرد وا

قراات مکنيد و لیکن ره

     

 

 

.2. درمقطح هاى ملف قصه قبل از دل صفحه پرسش ذیل وامطرح ساژید وز شاگردان خوید ته
امورت «استن چواپ» دست غوه رالد کند؛

توسط این سوان شما موم مسازېد که آاشاگردان وق قصه رايد درد يخير پرای پل خگریي هر ار
شاگرد عحدهابرا تین ګید وپ دبگران توصیه د تا پخ ان شاگرد راپ دق بشتود وی شاگرد پانخ
خود رارات میکنده از دیگران خواسته شود 5 در صورت ماق پودنه دای خود را ند کندء این عمل
خاگردن را تشویق خاهد کرد حرټهای بديگر را بتوند ‏ هم به سخخان شما گو هن. همچغان ويد
اندازه ید که شاگردان شما تا حدی باق نا گرويده تد و تریب وتاع وا خر پرده اند صرق ترا
پخ شاگرهنيگري
مپس دو صفحة آبنده را دیدهت آنړابود.
جضی از شاگردان قصه را یار خوب باو خاهنن.
داشت و خواند تت پاسځهای صحیع پدخند.
.دبگرا شا یواند. اگر شاگردن اع ابر که در
یک مشفع خاص ول متودهفراموش کرهباشتد و
ب مخ غیر درست باحند بګويهه

مشکلیتار اګ رتم چزما رانا اش پاپه.

ليک نمی وش دمیتاداتصه بش رآشناګرهيدا
3 رقنی کاب راختم سودیده ترا ندید په ادا يوید که شا ميخواهیدملم ید آياآها یوان
بدون کمک تماوبر ضه راب يگود با یر. از اگردان خواسته شود تار ورت ياد داشتن حلل دی در
تصه. دست خود را ند نند شاردۍ رایرای امځ غتن جلو صتف فراخوتید ‏ از شاگردان ديگرتقاشا کی

 

 

اق ودن دستهای خوه رابلند تد

 

9 ېاځ ادرست باشد؛شاګره دیګری رافراعونید تايګوید در آغل قصه چه حوادت وخ مي دهد. تر
شاګردا ديگر واه تقاضا ید تاګر با پاسخ موا باشند.دستوای خود ربلند کتد.

ّ څیر ۍکه عکس خو راد رآب يهو

پرتانة درسی روز سو

ار پخ نادرست بالند از شاگردان اعد گرمیداند که بعداًدر قصه چه وخ میدحد دستهای شان ربلد
مین دوباره از شاگردی ديگره تقاضا کد ت(گر با امځ مواققبشند دستهای خود رند ګه.

په همینطورادامبدهید اشاگړدان حوادث قصه واا ترتیب درس آن ياد وونه.

4. ولتی مه را کم بابحث روی تصاوبر و وقایع نه مرور موه ید کاپ رایندد و از شاگردان بر
تفا ګید ابا یکی از رنظای خود در مورد پاسخهای خود په پرسشهای ذېل بحث تمت:

چرااین يع په نظر شمامهمتراز همه پو

په شاگودان روشن سازید که آنهمِټونده نا نظریات مختلف از نظریات سايق خود در مورد ابنکه ګدام قسست
حابرای آنهامهمر از هم مید ارته ګند به شاگردان مدت 3 لی 4 دققهبدهید تا در مورد نظریات خود بعم
در گرومهای دو یاه تفری بحث و ګمنگو نماید.

 

 

5 سپس چد تن شاگره رافراعواد در محضو صدف راج به مهمتری بخش قصه. صحیت ګند ار
شاگردان ديگريرا تی از الک در رسپای لته صحیت کړدهبدنده دموت ګتد شاگرهان را تشویق کد ۶'
نظریات يکديگر را نند و یند چ اتدژه بخشوای مخطلف درین قه مهم دالته ميشوه.

6 شاګرهد را مقالل وه

متایش و تمجید ګید ویاد آورشوید

.قراگیی بخش زا ته د تفکو در مورد مرن رودادرای تل
شماقص قرب نکر خواید نود و آترابرای فاټوای آموژزشۍ

 

 

ديګر اساس تراو خواهید داد.

۶. از هاګرد تقاضا کید تاعکهای قصه راز ابتاء تما کتد و په فهرستیګه در روزهای اول و دوم کر

ترټیب کړدهبودنده چهره هاو چيزهای نوی راید .

8 در روز سوم ممګن شما نز یک یا یشتر این پرسشيا پامخ پدهید نا شاگردان را به تفکر هرچه عمیفتر در.
مورد معتاهای قصه تشويق ید. شاگردان شید ب ای پرسنياباسځیای مخلفی داشته باشتد؛ که مسل همة آن
درست میاشند. الات محضا رای این طرح ميګردده نا شاگردانوادار گردند پا شیوه و سیک خاص خود: در
بر مه عکس المل:

چرادر شروع قصه حیوانات از شیر ترسیدهیودند؟٧

 

شېر فکر ود سيوانتی که توسیده پوهند اسیق اند واو تعسیم گوقت'
آنها اناد ید بگیره. یاو دېگر چهمیوانست بکد تا حیوالات را
کمګتانماید که رامرکد کند ویلای ترس

 

چراشبروفتی روی خود در آب ديد ترسیده بو يف میکیداو
هم اح یرد؟ چراو چراتی؟

 

در اخیر چه شر را کمک کرد تاپلای وهمش پیروز ود؟؛

څیر ۍکه عکس شو راد رآپ د ى

پرتام دوسي روز سوم

اش فک مید شېردلاور بو که آب توشید؟ شجاع بودن چه می داره؟ وقت شیر ته "لاو هنید
که المکای مال چیزی وای نت ' چی مي مياخد؟؛

یا کی رامیشناسید از چیزی را که او سیداند ټوسد؟ چه چیز آن شخص رااز ترس تجاث خواهد داد»؛

ارزبابی رشد مهارت روز سو انعکاس در مورد ملکورهای کلیدی داستان

سع | ناه اند يی ای داستان راپ آوری یود په ای کلېدی آر ري دهد. حی پا کټ

سم 2 شاگرد يوند بخشی هی داتا را آوری ود عضی تیا اسا را معکس کت اتو
ملکوره دای کیدې آرابطور کم تبيده رط دغه

سفع 3 څاګره اند اتان ر پخوبي يا آوری وده پضی حلنات رندگي اش را که په له اتان خپ
مر پک ې پکد رط دد امات رو مشخص رای مثال فیر ترمید یود نیز ييار تمیله بود).

  

سج ۹؛ کرو مید دد ايځیې پا آوری وه اپ ری رګي لش یره وج و باصن رط

دع رای مال شاگرد یگوبد وتي شی اتفکاس وامِقهمد بداد که اتفکاس چیمت بلای تس
اا پروزميشود ریاد آد ې ارد ګه صحبت کرد پیش ووی اشخاص چیزی يست که اد رن
ترسید زا آهایقط مل و تد

 

 

 

 

رشد مهارتهای خواندن و نوشتن - روز سوم
پس از سه روز ختم خوان داتان و بضبی ففلیت های دیگر شما یوید دروس برای شد مهارت هاى سواد

اشما یولد ب ګلعاتی که در روز دوم فعلیت رشد مپارټپای ذخبرهلفات آموخته ای مرور و علاوه ګند؛ ار
شاگردان بخواهید تا مر کارت کات شان ات علاوه ند.

بعداًفعالیت هاى غیل راپرای تدریس الگوی کلسات قجام ديد.

مطالعة خصایص حروف در کلمات

بح اژینګه شاگردان ذغيۀ کلمات وا حاصل ګردند (منظور از کلمایت که

حلاشاگردان يټاند کل نوخ آنرا تشخیص دهد) پټان از که

قراګرانه تد بتطور آموختن املا واشکال صوئی امتفاده ندرا هتر کمک
پا ماگرمان د مطللۀ خصایص تی کلمات ایس که شاگردان کلمات را

دسته بندی کند. طرنۀ این کر قیلاًدرح نيگرههه

.1. په شاردان يګبید که په هر ناز یکهآنا سات زيا يا يګوند په

همان داز قدر خوامندبود ن اصوات راه آانی بشتوند و اشکال املتی وا در کلنات درګ تن این
کلماتی که به ځاگړه۸

 

    

 

داد ابد سه کلمه رتخاب نید و آز آنپرای شرح منظور تن اتفاده نید دوت

مر څیر ۍکه عکس خو راد رآب يهو

 

 

پرتشمة درسي روز سو
این لت باي يه يا هند مشتر دت باند (صدای آخوین حرت آن با هم شاب بله) و صدای حر
آخر کلم سم آنبید ملف بالد. کلمات سه گه را دو مجلي ترا هید که همه آ راديد واند. پياټ
خی رارن کين
این سه کله رييت آنرارامن تکر ید (اګړدان اداین سه حرف وا کاش ترو
نيد ) هو ای کات دارا ۍاعن مناېیی هتد ایند رآع رن هين مدا واميټوان
شتید .کفام وکلم زی کات هن اد نای درده
.ول شاگردان مات هم قا رور دوست متس تموده تونتند مجمومۀ هکلم دی دیگړی را
نان دهیده که اهم در کلم آباهم هم ای برد یکی از نا آهنگ مختقی داشته باند.شاگردان تار همو
می شتوند و کلمههاى هم اه را تشیم میکند.
3. وقتی شاګردامقیوم ‏ ګلمات هم قا" را در نمودند به آنا گويد تا رای کلعات انغرادی عودر
به صمن وه ې اساس آمنګ صوتی آن دت بندی نماند. (ر دسته از کلمات هم قا رادر مجمرعة اګ
اى ترا دهن.) شد غاگردان یرای هريکې از کلمات کلمة هم نه ارا یوند ولی خپی مقد عواعد پو
اگر شم خود پر مجموعة کلمت آنهامرور لد هریکی وابرای آها وید ینید تاگربایکی از کلمات
فیگر م قاپ پل
ونی دریم که حلا شاران ریب کلمات پر سل قا و آهنګد را می دلند لل موند کلنات راب
اماس خصایص دیگری تی مت بندی تین پو ملا آتا کلمات راپ اسا حرف و صدای اول یابراسلۍ؛
ناه سيلببانیز هت بندی خواهند وات. شید اشکال دیګړۍ نز موجړه بلند که شاګرهن مود کر

 

 

همچنان متواید به ردان توصیه نید اکارتهای کلمات را با خود په خاه هی خود بیرند وه قرد خاتواد؛
نان دهند که چګونه کلمات را پر الس تصابص (قاه؛ حرف اول وغیر) دسته بندی کته.

     
 
 
   
    

اطع 2 شا يوان کی را که تدریس شده لست شتی تنید وآ ار عارات و جملات اظافه ود
به کنک ات تع هار شی دهد

 

خاگره مون کلتی را که تدریس شد لست شتامایی یدو آنارامرعارات و جلات ده نود

بطور ستقل نع لفات تشیم دهد

اح 4 شاګرد واد دای را که تدریس شده ات شتی تبید و آلارارعزات و جملات امتقده ودنه
به لو لات فکر سیه

 

څیر یکه عکس شوه راد رآپ وپ "

پرنامة درسي -روزهای 4. کو 6

روزهای چهارم. پنجم وششم
پرای روزهای 4 ګ و 6 از بخشهای عای تحت عتوان "فعالیتهای صنقی ديگر" و ۴رتقای مهارتهای عواندن و
نای ریوط به تمه راب کید جی کید تلايا ناب کېد؛ که به تر شا یرای
شاګردان شم میت په ظرمیخورهاگر یداد شاگراندرل مهارهاومايله ای مخانی عست شما واپ
عد ایآ راب ۍو ع ویگر از لن راه تعایت دیگری مصروف ساز.
فعالیتهای صنقی ديگر
همه صصعمه »و و52 ٢
اد بخواید برای صیفتر شدت فهم شاگړدان از کتاب شیر ۍکه کس تحود راهر

آب ديد وبهتر ساختن مهارتهای سوادی آنهءفعلیتهای هېگړی را روی دمث گیرید. شمامټوقید فعايهای لین
بخشس راب همین مور مورد ساد فرار ههید. خی زی هبای اطال تن مخلف مزريت پکاد:
.دردد و عۀ یګ آن تا رای ای يه ګېد لد که اه پا نان و خد عادت میښالنأر فکرمۍ
کین ځاګدان تسا هتر هم نکر فص لات میرد واد هیکي او في رايخت 3 نار ارا

 

 

 

رسامۍ و پاز خواندن
شاګردا متواندقهم خود راب رسامی صحه هاى قم شیر ۍکه عکس خود راد رآب دید و تا قصه پرای؛
اشعاو دیگران ال یوند یر ایند. هر شاگرد تاي عای هنړی خواهن داشت: ين تمرن شاګړدان ر!
بدون در ظرداشت تواتایی ای هتری شان شوه تقریجي مراد تشویق خواهند کړدتادر دوباره ګوی
داتان هم يگیون هچ ارزیالي در ال فالیت نا یست. برا ايزه وید ترمیههای ذیل را عملي يدا
1 شاګردان رابه دتههای دو غری تسیم کید. ګر ناگ ال ای در صنف وجود دنت یاد یک ګروه
سه ری تخکیل هید).
2. کاب راطوری تګهدارد که شاگردان یوی آترا دید ټولند و چین بگوید؛
به ته شېر فر ګېد من ميلواهم مخه اتان رتخاب لموده وسم نای شعا کلام مخه وا
مينوامید ترسم تعاد؟ په پک سخه فکرنيودآترادرفک تن مجسم مازی اچوی آترارس مکید.
خين ليه تاوس تا راب لات يخترتوس مکید.
3 خاگردن اویه بدید ته ودن خود در موره سحتهعایکهبرای رممی تب تموده ده و اشکال؛
شامل در آڼه حرق يرند. حرف هد در موره رسای شاگرها آتان را تشویق خواهد سوه تا رسمهاۍ خو ر.
طرح ریز نسوهه در با اشکال امل هرن يختر فکو کنه.
. ورقهاو وسال رسامی مان پل و رنگ روغنی را تقسیم ید و شاگردا رجه دهد تا مخته های مورد
ند خود راوسم تعن شمامتوتد در اتایکه انا را رسلی میکید درصفوف آنهاقدم ید واا مرزۀ

" څیر ىکه عکس خود راو رآپ ديد

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6
ارسمهاو سب اتخاب نا آنهاسوال کید. شاگردان را تشویق ید تیا همديگو در موره قصه و سحته هايۍ
که نوا رسای میکند صحیت نمانه.

5. وقتی شاګرهان رسامی خود را ختم ند کی از کارهای ذیل رااجواء کنید؛

٠ هم رسنيا را رو دیوار صن تمپ کید. سه پا چهار تن شاگره راهر محضر صتف بیاورید تا چلو سه
اتاده په وسامی خود اشار تمبند و هر پارۀ آکچه که در( دېده میشود؛ محبت کتد. په همین ترایپ سه اې
چهار شاگرد را روزاته رای چندر روز آبنده ملف سازید تا جلو صنف آمده در پارة رسمهای خود حرف پژند.
انکه همۀ شاگردان د پارة رسمهای خوه در مقبل صنف محبت کتد.

 

۶ همۀ رنه را جمع آوری ګید. چند نوت ارا که از مخت های
عمدۀ قصه نماد گی میکند. اتتاب ګڼد. یک يا دو صحه راا آغاز
تصه یک یا دو صحته را از وسط آن و یک يادر صخه را ازپبان قصه
اتخاب ګېد. وسمهای اتخاب شده راروی دیوار لور
يد و شاگړدان وا وظيه دعید تاترتیب درست آنرايگوېنه. وسميا را
امعابل خواست شاگردان حرګت دعید تاهمۀ شاګردان از موقعیت آن

 

واضی شون پای چند روژ آبنه: همه روژه از مجمرمه اسلی رهد
مجموع اى مخلقی از رسسهارا رد ویګذارید شاګدان ریپ

 

٠ هم تصاوی راجیعتبوده مطیق ترټب قصه منظم ګید ويک
ندید ا کاب صنقي کوچکی از آن يه گردد. اگر تصایر زیا اند ینید شر از یک کتاب بساید.
کاب را در صنف نگهداريد ‏ از شاگردان بخواید ‏ قصه وا امرور سرع و شرح صخته های رسم څله دو
گروهیای کوچ و هم در مقابل مت بیان ګند.

وشتن در بارۀ قصه

 

اګر شاګردان با نوشتن آشناباشنده آته خواهند تواست یانوشتن در موره قصه بطرق مختلف درک خود ره
بیرند بعضی از فعلیتهای کتیی براى شاگردان ذلً شرح ميگردد. در صورت علاقمندی شاګردان موي
یکی ارب فعليتها رامورد اجراء قراردهی:

 

.1- قصه راطوری خلاصه نید که ناو تهابهوفاع مهم آن سر زدهباید.(شما نید شاگردان ایا تین
تمودن حد ګلمات در رقابت قرار دهید. مل اېنکه بگوید خلامۀ شماببد از 50ب 25 کلمات تجاوز نکند.
تین حد کلعات موند فعالیت راوقابت آمیزتبسازد.)

.2. چهرۀ دلخواه خود را در قصه مشخص کنید. در نوشتة عود؛ چهر را شرح تموده روشن مازید که آ په چه.
علت چهرۀ دلخوا شم میاغه.

څیر ۍکه عکس خود واه رآپ ديد و

 

پزنامة درسي-رورهای 4. 5 و6
3 آبادرين قص چنن چیزی وجود داشت که کسی پاچیزی از ندگی شخصی ما را یدن آورده باغه؟ در
موره مثییت بي این قصه و ژندگی شخصی وه بويید.

4 حدس بزید که لین دال اقسمت دیگړی نز داشت پاد قصۀ دیگړی که با عنم قصه غا ميگرده.
در مورد اي فکر ګید که در قا مدی چ چېز وقح خواهد شد د3 ه را نوسید. بگويد؛

در تم داستانه شر یک در سآموخت که رازه
داي روب حيلات چه رع خراهد داو
ارزیابی رشد مهارت ها توشتن در مورد داستان
مع اګ یوند در مور کن لن احسامات و ملګورهاشخاعي ار تې نود دا د.

اع 2٠ اتو بي چی هاى وار مور کن حاه ساسا و خکور دای اشغام ارو ودل
لود نا هد کیک دنه هرموه تصور الج را که شاګړ سی لست

 

توسده ودیگو نات تیراروترسنه.

 

 

سطع 3 دګ مو بعضی چیز دی رادر مورد یک حا احسامات و مفکور ای اشخا از خودټرکلۍ

  

سفع 4 شاګرد ند جضی چیزهی رادر مورد یک د
اټکار سيق موم

 

اما و څکوره ها خي در ظرواشت

چېزی راک زداتد مخت ات از خوه لاب توشئ نان «مه.

قرائت قصه با صدای بلند

 

 

 

 

اگړ فکړ مپكنید شاګران قصه را خواند ېوند آنړا ند پا شېد نددا آنها قاضا کچد اق راپ خړو.
بخواند نر خواهد پوده| گر شاګردان در شروع کار دو دوب بهم کار ند د قصه اب استاد از پکی پايشتر
از یک از رامهای ذپل قرات نعابد:

1. شاګردان قصه راب نوت قرات میکند. یک ا

ميود و شاگرد بهدی صفحه معدی را قرات میګند: و ادم پنخند ک

 

قصه به پیابرمد.
2. هاگردان مټواند قصه را بایک دا زمزمه کته.
3 عمچتان مسکن استه هر شاگردی به یت و بطور علیحده؛ ته راا

اول تا آخو پخوا

  

باتمرین نسودن قصه تعاد شتو شاگردان وتایی خوانش روا و لیس
تصه را حاصل خواهند نسود. وبعضی از آناشاید از قرات تغرادی پا کجایۍ
قصه در جلو صتف. لت یرند.

2 څیر ىکه عکس خود راو رآپ ديد

 

 

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6

ارزیاڼی رشد مهارت ها بلند خواندن داستان

سح ٤ شاګر در يت کات داسن را خوتد.

سفع 2:شاگرد تد دسا ر يواد اابدونتسلط در قراتت آن. شاګره مې نظر یرد که یدند
خو قرات یز پخاکی نطر یوند

سح 3 شاګره يا اساسات و اسطلاحات خواف و کچد را که بيخرا یواد رکد کد

 

 

 

سح ل۱ شاګره ستلاحت تی سه میک اط رثات نای است و دت ژنده ار رند
بازگفتن قصه با ادای خاص
ان قصه بادی ویه عامل آموزش مهارت قصه ګفتن نی په شاګردن ماند اشاگردن ته را لاط

خود ېدود دیدت کتاب بگوېنده په عارت ديگر "لل یک قصه گو". درپنجا ره های آموزش قمه فتن په
اشاګردان رح ميګردد

 

1. جعلات تخت و اخیر قصه رابویسید. با نوشتن جملات بر تخته و پ ار ورقیکه روی دېوا تصب گردده.

آترادر مقابل خاگردان قرار هید:

 

وه نه یک شبر پوه و می تم نات در جنګل بر
ويد ازآذ ههب وشی تد ګی کرو

.2 به اگردادبګويد شا ميخوامید آاقصه راز شرع تا آخر لقا غوه خوتده اند ولي بشرطیه در

الو آخر اص از جملیک سابای آهامتوښید اخان تا

3. شاګردان وین دهد تبه طور ودی یار گرربا و وره ها کر نودهحوادث و وقاع قصه را ترا
ند و پایکديگر در ګن مه پالفظ خود: کمکد کند. در سورت تبه ناز هد په کاب مراچه
ند ویاهم مود به آنهامشوره دهيد اک سلل یا داتيای لام ارا تیه اند از آ را پل

 

. پراى ری قصه شاګردن راد گرومپای کوچک تم ګید واتی در گروياباهم ویو ميتوت په
تریت قصه را جمهبنديای خود در حیکه دیکر اعضاى گروپ را مخايب را مدد می ځولند (پاکار
ګروه ټون مه پر تمرن هده اى از شاگردان در یک وقت: فراهم نمو ) مخاطلن ګروه کوچچک به
دقیقاأبشوند و در صورت فراموش نمودن چېزی. قصه خوان دا متوجه غلطی خود سازند. قبل اؤ آنکه شاگردان,
ته ابیرون از صنف )ای خامی بگوند ينی سازبد هر کی ا آنهاقص را دو تاس پا تر لود
است. عتليه تر داید در جرب یک با دومنه ټکیل گرده

5 وی شاګردان احساس کرد که دیګر آاه اتد از شاگردن خواست شوه تا کی حضر اند قهه؛
را اوطانه جلو صنف ود ياصوت ديگر مب اا کند. (ا کردن جلو تو هی ممکن خپلی سرګرم

 

کېر ۍکه مکس خود راد رآ پ ديد 2

 

 

 

پرنامة درسي -روزهای 4. کو 6
ګند مید بدا لام يست تممی شاگردن قص رااء ګند عده ا شايدخیلی خجائي و کرو اشندو.

درینصورت: نه رامجبورنسازید تاتصه را در محضر صدف پخوتد.

ارزپالې رشد مهارت ها ادای قصه
سح ١ شاګرد اد نت حت په کم استادقۍ راد

 

سي 2 اګرد موند لص راا کنداابدون در ارد الت تلم و اخ اتان رات بخاکی بط یوند .

سلح 3 شاګړه موا تمه ربا رح ام عاصر آن ١۱ کد قرات و کات موست و کرد لست

سح 4: اګره ند است تص را ساد یا شيرینان نید گرنه ممکن تي را طترګون یا اانات وا
تل یار خوب یا کد بلیطور استتبی ځکل داده ده که

تقدیم قصه بطور پارچۀ تمثيلۍ
خاګرا مټواند انیم لص بو پرچه تی درګ
خود راد ووه لمهبلانر و داار با و ایر خو ره

ازین قصه بدون یچ نع نشرات به شکل پارچه اعلی ايز

 

 

ماگردان پر اجراى پارچه به ليا و وسیل ویه ای از دارند. تي
رقاب نتاندگی از چهره ااسځن ميگوبند و دراثای تل مه ه٧

ازائارات و حرکات اتفادمیګند؛ و ياهم آمده ګی ساد ویطی را

اوی دست میګیړند. شاگرهانشايد په مشوره هاو وجيهات شمابعیث یګنړ" ضرورت «اشت شن ولي يم
ازینکه پارچه تیل رای ادو دع اجاء موند شاگردان شاد په رغیت خوه آرا تار ایند و آنها یار
بیتر خواهند شد. طريقة غا اانجاپری تن شرع ميشايم؛

  

1 به شاګړدان بګرید که حلا آنا قصه رابطور تی اجرا خواهند کړد. یاد آور شوید که بعضی از آنها شا
بحیث باریکنان و بعضی ديګر آتهابحیث شنوندگا تراک نماندء وهر یکی از آناقرصت هردو تقش
تمیلگری و شين راحاصل خواهد نمود.

2 سپس هنا چیره های (کرکرهای) فصه رادر یک؛
ګونه اى فراردهید که همه آرا ديد بتات.

ون روی تخته یا پارچه کلذ ګلان در یک لت په

 

وات هګ در ګل
کب یک رو شی هابوید و پوسید کی ميخواهد یک تش باژی کندبای مال پوسید؛ کی ميرم
تش شر را ټګیرد؟' هر شاگړد را داوطلب انتتاب نموده تامش را پهلوی نقش دلخول اش بنویسید. این رات وقتۍ

ور څیر ىکه عکس خود راو رآپ ديد

 

 

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6

اداه ديد تاتام چهره حا تکمیل شوند. به بازۍ کتدهګان بگوند تاقش عايشان رابازی ند: په اين حنیست که
لازم یت دیالوګ را حقظ نماند بلک از کلمات خومشان اتفاد» نه

5 به شاګردانبگويد. شم متعیث یک صنفه پارچة لی رشت
دیګر نیز در دع ده فرصت تنیلگری رابدست خواهد آوره. هسچغان یا آور شوید کساتی که در پارچۀ لی
تقش زی یکند بحیث نه ګن تقش ساوي و مهمی رایغا میکند. همچتان روشن ساد که تقش شماتقش

مای کن یا هدای دهنده ميلند و شما به آهامشوره ها پیشهادات خواید داد تاآها را تد هشرو کر تمه و
کارکړدگی بیان ریت مید ول پازهم سندیده ات تا شاگردانپرچه تیل اه هر نوی که ميخواد
اجرءتانده ينی بلک بااجرای هر صحه .اط اثارات و حرکات راثا برای خود ټکار کتد.

  
 

 

 

4-. بختی از اق را مشخص سازید از آن رای تیل مخه های مخلت قص (جنگوه حوض آب وغبره)
اسفاده ید سی یندگان را در سا نل را دهد. پاوچۀتمی را دور ام ماي پرای'
اصحۀ اول آغازکنیدبازیکتان را مطلیق از صحه در محل مقر کید؛ ګمانی وا که فعلًدر صخنه نستند 5

  

نه موع واد دن آپابه مخ قرامرسد در کت جیټ متظر ماژی. کان رارهتلی کید 6 مخه را
آغاز وفی البدیهه بسازند. در صورث تردد در متا آنها ايا جملات کمکی همکاری کد اا شید پسیار
يزودی تی راا بگون و منبش برون.

. در پایان پاچ یی بایګان راد بحث روی انګ پارچۀ لی چگګوناجرا شد با صتف یکجا مازب.
آز آانقاضا ېد به پرسشهاى تب پاسع ده

 

 

#ريکنان چه کارهایی وای یترین وچه انچلم داو

 

با اينکهپارچۀ نی پهتر و خوینر شود هګروهجمدیپريکانبيد چه کارهیی رانجام دد
بل هګان چه کارهیی را خی رنجامددنن؟
باک يبود پارچۀ تمبلۍ پندهګان دردفطآبدهباید چ هکارهایی را پګند؟
6 اکثریت شاگردان ژرنکه نت سهمگیری در پارچۀ یل اه دست می آوند لی لذت میرند. هر باریکه.
گروه جدیدی از بازيکان وارد محتۀ تیل میشوند؛ من رابهشیوة کاملًمخط. وبا استاده از حرکات و
اسکنات جسمی مختلف تکرار خواهد تمود تحوة عملګرد آنها ته و پرداشت آنهااز مخای قصه را منمکس ‏
ميسازد و چون هر تصه لی رامتوان یا ند وجه مخف تهیر نمو نقاوت عملگردهاي باي یکک.
بدالت شود رستایش گرده.

 

 

کېر ۍکه مکس خود راد رآ پ ديد ور

 

برتامةۀ درسۍ ‏ شريکساری قصه بالقراد خانواده.

      
 
     
 
 
  
 

ارزیایی رشد مهارت ها درامه ساخت داستان
املع ١١ شاګړه تي یا کمک اسا ات مبحت نموده صدایتقلي غو ادوست ارا ټوا.
سعع 2:ناگرددوست صحیت تسوده ما در انام دای نش خود بت نست. يود شرع وجوه درد و درغه.

 

سعع 3 شاګر یر محیت نيوده رلم ان شن خوه ار
تموری ومنګوته ات
|سخع 4. هغور سی شن

شريکسازی قصه با افراد خانواده

يد ازیگه شاګردان همه مخعانيای ويگر" اه این وساندند و در مورد کار خوو.
احماس رضایت و اطميتان کردند به آئهاتوصیه کد مساعی خود راي خاتادء

 

 

ش ېره اېاد کن وپ اسا هوغی د میتی در هپ

   

     

اسان يردان کرمتواید از رسايای تین لځ

 

و9 :
:

 

بخشهایر٩ که در تصاویر خود رسم نموده اند توضیح کند.
2- پوشتن در مورد قصه: ونی شاگردان در موره لصه می نویسند» به انا تومیه ګید تا مقاله

عاى خود را به خاه ای خود یوند و به صدای بد در جلو اقراد خوادهقرات کتد.

3 قصه ګفتن پاادای خاص: بد ازیکه داګداد در دت نف راه ګرت بس ول و
روان بگوید. و لیت بااجواى حرکت براىآناآسان د یآ يوید اق راپ اترد تو
خوه يګوند.

4 تمڅیل قصه: در موریک جند تن شاګر نر دیک به یکديګر ند گی میګند توصیه ید ابم يکجااز
مکب پیرون رفن وبطور دسته جنعی قف رایه عاوادهمای خود ئی ګتد.

لر څیر که عکس خود راد رآب دید

برتامۀ درسۍ ‏ شريکسازۍ قصه با اقراد خاناد.

جمع آوری قصه ها از افراد خانواده
در الک ما "مر ۍکه تکس خو را رآپ دوا باوۀ لاي وهضود در صتق وبس بیکید: فده
.شاګردن فرصت پا ند از تا اود دای خو در پارۀقص عایټولکلوريک ماداي ته یسن
.1 به شاګردزبګوند که کن اعای فل شا قصه ای دی ماب اند ین که آتا در صتق يخوانده
خوا داشت که شا ازاشابخوید ای ان مه هراز ری صا کرهد مخصوماا پر کون
ما رکلات عد له کاکاو رګا هیگر که خودشان یز در هکم میت په ان فکر کرد ند مان ات
۳

عم شن سک نکی را دیل یا هسیگ تا شتی دک تصه ای فوللوریګ فل و به های؛

ترښی را پد ات ند یاه مخ نلم 6 يی مآي ما ميلي کی را

رقټه لي

 

 
 

وجه ياموزیدتآنرا در صن ففته ټوقید.
.2. به شاگردان یک ادو هله وقت بدعید تا ااشخاص در ځاته و همسايگی شان راج په هر راتصه ماکه؛
.مِخواهندبیرند. ئیکه شاگردان فص هارا آوردند؛ فعلیت های ذپ را قجام ده

٢ په شاګردان يگويد تابرای توضیح قصه ها رسامی ایند رسامیپای آتراموره بحث قراداد په آئ
توسیه ګتد تا رسمها را باود به خا بیرند تا راپ اشخاسیکه قصه رای نان لت اد تغان دهند.

 

هسخون باشند و آثان رابه کابپای ساده دیل نوده په کسنی ب رگړدلند که این نصيعت داهان.
(پراى هدایات در مورد ساختن کاچۀ ساده په محهپهدی مراجمه کېد).

ور هاى وسم تیت که پا تصه ها

 

" بعضی افرا باع راب مکتب دعوت تماد تا قصه شان رای تام نف شریک بسازند.

شېر ىکه عکس خود واد رآب دید
چاله شراب ورکړی چاله سرې وینې د جام چاله خربانو د پاره چاله ګل اندام چاله د لولکې په شان چسته اؤ رنګینه چاله د ګونګټې په شان توره اؤ مهینه چاله قتقتئ کوکاری کړکه زړه چرګه چاله غونډه مونډه مسته تکه سپینه ګرګه چاله داسې ستغه لکه اوچه بکیاڼه چاله ډوبه مسته لکه نوې دوک بیاڼه چاکره صابره کورودانه درنه میښه چاکره سیمه کؤترئ په هر چا چې شوه پیښه چاکره چلی د چلی لوړه بده مکاره چاکره کمتره چې هم ښځه وی هم یاره چاله زړه خره بیخونده بې نوره پواړه چاله لکه سروه د خندا ډکه اولاړه چاله ښه ترسکونه چاله ښه خوږه حلوا یوله د نیمبو اچار اؤ بل له مربه ورکړه دقسمت دی چاله ډیره چاله کمه خدائ دِ هغه درکړی چې وی ستا په شونډو سمه عقل ترینه ږیری وخوړ خیټې تری ایمان وخوړ ګوره په وربشوکښې خره لأل دبدخشان وخوړ ګوړه یې نه خرسیږې خوارلاله دغمه ځان وخوړ قبض شو دآ صیب ډیرې هندوستان وخوړ ځارشم دلیډر کولمو خیټه یې دښکلولوده چا مهار چا اوښ وخوړ او ده واړه کاروان وخوړ کوڼ ملا شهید دې په مزار یې ډیوه بله کړه خدایه ! عقل چی و زړه دې ولې راکړ؟ په یو ملک کې دوه خودسره بادشاهان ولې ما ته دې عطا کړ فکر و خیال ؟ ولې ولې په رڼا ورځې خوبونه؟ ولې جوړ دې د یار سترګو کې جنت کړ؟ ولې تریخ دې کړ بیلتون او خوږ وصال؟ خدایه ولې دې ځوانې هر چا له ورکړه؟ خدایه ولې دې پیدا کړل امیدونه؟ ولې ما له دې د ولې طاقت راکړ؟ خدایه ولې، خدایه ولې، خدایه ولې!؟ ما ویل غنی یار څه بې اندازه غوندې یې ادب دى درکې کم زبان درازه غوندې یې قیصه ده ګډه وډه نه سم خان شوې نه ټوقی شوې خو ته دې دوپیازو کې څه درې پیازه غوندې یې پټى دې وران ویجاړ دى او کږې وږې دې پولې کرې پکې ګلونه حُسن سازه غوندې یې لینده دې ماته ګوډه او شډل مډل دې غشی خو ګوزار دې رسا لګی تیراندازه غوندې یې دولت وی که صفت وی، که ناموس وی که شهرت په وږې خېټه موړ او بې نیازه غوندې یې که رنګ وی که تراش وی، که چاربېته که بدله په خپله لاره روان یې بې استاذه غوندې یې په مینه یې مئین او خداى ته پلار او جانان وایې دا ځکه خو بې توله، بې اندازه غوندې یې وصیت که خازې شنې مې په قبر وی ولاړې که غلام مړ وم راځئ توکئ پرې لاړې که پخپلو وینو نه وم لمبېدلى په ما مه پلیتوئ د جومات غاړې چې قطرې قطرې مې پوځ د دښمن نۀ کا مورې ما پسې په کوم مخ به ته ژاړې یا به دا بې ننګه ملک باغ عدن کړم یا به کړم د پښتنو کوڅې ویجاړې ځوان وران دی ګلستان دې ای بلبله ! د پښتون د باغ نوم د رقیب لیک دی په هر بوټی د مجنون د باغ خوار او زار بچی دې بې هنره بې کماله دی غوږ یې دی کاڼه لاسونه شل سترګې بې پرکاله دی لال ډوب دی ایرو کې او مرجان پروت دی په خاورو کې زوی د شهباز ګرځی چمړۍ خوری په سیل د واورو کې پاڅه ای ځلمیه ! مستی توره او ایمان واخله شړق شه، اور شه، تندر شه او نر شه خپل جانان واخله توره دې راواخله ننګ پښتو او اسلام پورته کړه له خپلو مستو سترګو دې نامه د غلام پورته کړه پاڅه ننګیالیه ! نن دلبر او جانان وګټه نوم د پښتون وګټه ناموس د افغان وګټه ټول جهان حیران کړه د خپل ځان په تماشا ای د احمد ځویه او بچیه د شېرشا! په دې زړه کې مې پټ پروت یو تصویر دی د جانان داسې حسن عجیبه دی چې یې نه کېږی بیان د هر چا د سترګو پټ دی خو ښکاریږی هر زمان اوه تپوس د حسن مکوه سمندر شی څوک تللی څوک سپوږمۍ شی را نیولی څوک زهرا شی ښکلولی حسن پلار د مېنی او مور د عشق پکښې پټ ټول سپین او تور د عشق د ده د خیال، نظر همه زور د عشق په سرو شونډو بلوی ښکلی اور د عشق دا بابا د سر او سرور دی د اتعبیر د جلال او نور دی دا مکه د سترګو خندا کښې دا په هره کوڅه کښې طور دی د ادم د نوم بس یو دا سبب د بهار سبب د رڼا سبب د حوا د ژوند او ارمان قیصه د سرود رقص او د ژړا سبب دا جواب د لکونو سوالونو دی نشته هیڅ د ژوندون بل ځواب ای زما وطنه ای زما وطنه د لعلونو خزانې زما ستا هره دره کې دی د تورو نښانې زما ستا سر چې وی ټیټ نو به زه شان او شوکت څه کړمه ته چې خوارو ځار یې زه به مال او دولت څه کړمه ته چې وران ویجاړ یې زه به خوب او راحت څه کړمه مسته به دې خاوره کړم په مینه مستانې زما ای زما وطنه عقل مې ایرې شه ستا لپاره د فکرونو نه سترګی مې قربان شه ستا لپاره د سوچونو نه ځار شمه قربان شم ستا د خاورو د کورونو نه ستا زړه کې پرتې دی ټولې تلې زمانې زما ای زما وطنه یا به دې زه سیال کړمه وطنه د جهان یا به ستا په پښو کې تورې خاورې کړمه ځان ځان به دړې وړې کړم خو تا به کړم ودان نر یمه، پښتون یم تاته یادې افسانې زما ای زما وطنه په پختو کے دا متل دے. خپل عمل دا لارے مل دے. دا زما خوارہ جونگڑہ ، ما غریب لہ تاج محل دے. چے دے نه وینم سوازیگم ، ستا لیدل مے ھم اجل دے. زه دا مرگ نہ نه یریگم مرگ خو ھسے ھم یو زل دے. غنی یار سترگو تہ گورم نن سه بیا بدل بدل دے.او لاړ شولاړ شولاړ شولاړ شو اكتسابي علم اكتسابي علما كتسابي علما كتسابي علم دے.او لاړ شولاړ شولاړ شولاړ شو اكتسابي علم اكتسابي علما كتسابي علما كتسابي علم 