د پاکستان لومړی وزیر عمران خان له امریکا سره د اړیکو په هکله وايي، له هیڅ هېواد سره هم داسې اړیکي نه غواړي چې پاکستان د کرايي ټوپک په ډول وکاروي، یانې د پیسو بدل کې یې د بل لپاره وجنګوي.

عمران خان د امریکا له واشنګټن پوسټ ورځپاڼې سره خبرو کې زیاتوي:

"موږ بیا داسې حالت کې ځان ښکېلول نه غواړو، دې سره نه دا چې انسانان مو ضایع شول او قبایلي سیمې مو له منځه لاړې، بلکې زموږ عزت هم زیانمن شو، موږ له امریکا سره ریښتوني اړیکي غواړو".

نوموړي له چین سره د اړیکو په هکله وویل، چې اسلام اباد له بېجینګ سره یو لوریز اړیکي نه لري:

"دا دوه هېوادونه سوداګریز اړیکي لري، موږ له امریکا سره هم داسې اړیکي غواړو".

له زبرځواک سر ه څوک ملګرتیا نه غواړي؟
له ټویټر تېر شئ د @pid_gov شمېره 

د پاکستان لومړي وزیر دا هم وویل، چې له زبرځواک سره څوک ملګرتیا نه غواړي.

د نوموړي په خبره، که د امریکا له پالیسي سره څوک جوړ نه وي دا مانا نه لري چې د واشنګټن خلاف دی.

"دا ښکېلاکي فکر دی چې ته به یا زما سره یې یا به زما خلاف یې".

* "عمران خان دې د نړۍ د مسلمانانو خلیفه شي"

* عمران خان ته د ټرمپ د لیک په اړه د افغان حکومت غبرګون

نوموړي پاکستان کې د وسلوالو طالبانو د پټنځیو په هکله د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د تور په هکله وویل: کله چې واکمن شو، نو له امنیتي ځواکونو یې بشپړ رپوټ وغوښت:

"بیا بیا مې له امریکا وغوښتل چې پاکستان کې د طالبانو پټنځي را وښيي، نو موږ به عملیات وکړو، پاکستان کې د طالبانو پټنځي نشته".

پاکستان کې دوه یا درې زره طالبان

د روان کال لومړیو کې ډونلډ ټرمپ ویلي و چې امریکا ۱۵ کلونو کې پاکستان ته ۳۳ میلیارد ډالر مرستې ور کول ساده توب و:

ځکه پاکستان له درواغو او دوکې پرته بل څه را نه کړل.

هغه دا هم وویل، چې پاکستان امریکايي مشرانو ته د کم عقلو ګومان کاوه: دوی هغو ترهګرو ته خوندي پټنځي برابر کړی و چې موږ یې افغانستان کې د له منځه وړلو بدل کې ور سره مرسته کوله، خو اوس داسې نه کېږي.

په دې تړاو څه مهال مخکې ډونلډ ټرمپ ټوېټ هم کړی و، چې عمران خان یې ځواب هم ور کړ.

* ټرمپ: پاکستان زموږ لپاره هیڅ نه کوي، ځکه ور سره مرسته نه کوو

* ''پاکستان او امریکا پر اختلافاتو سربېره د خپلو اړیکو لارې پرانستې پرېږدي''

عمران خان اوسنۍ مرکه کې وايي، چې د امریکا ولسمشر ته ځواب ور کولو موخه سم ریکارډ ښودل و، نه ټوېټري جګړه.

تر ټولو لومړی دا چې دلته کوم پټنځی نشته، که له دوو زرو تر دریو زرو طالبان پاکستان ته راغلي وي، نو د افغان کډوالو کمپونو کې به پټ وي.

هغه دا هم وویل، چې افغانستان کې امن د پاکستان په ګټه دی، ځکه په دې برخه کې هرڅه کوي.

پر طالبانو فشار اچول ګران دي

عمران خان وویل، د سولې خبرو ته د طالبانو کېنولو پوره هڅه کوي:

"پر طالبانو د فشار اچولو په هکله ویل اسان دي، خو کول ګران دی. یاد ساتئ چې د افغانستان ۴۰ سلنه خاوره د حکومت په لاس کې نه ده".

پاکستان کې د القاعده د مشر اسامه بن لادن د وژنې په هکله عمران خان وویل:

"د پاکستان لپاره دا سپکاوی و چې د امریکا جګړه کې یې سرتېري او وګړي وژل کېده له چاودنو سره مخ وو، خو بیا هم د بن لادن وژنه کې واشنګټن باور نه پر کاوه".

امریکايي ځانګړو ځواکونو اسامه په ایبټ اباد کې د پاکستان له خبرولو پرته وواژه، خو عمران خان وايي، پکار و، چې پاکستان یې دې پېښه کې خبر کړی و.

"موږ نه پوهېدو چې ملګري که دوښمن یو".

د ١٩٩٩ کال منى و. د لوگر ولايت په يوه ليرې پرته سيمه کې چا جومات راوښوود او ويې ويل دغلته يې امام ماشومانو ته درس وايي. ورغلم.

د خټينو دېوالونو ترمنځ ايسار انگړ کې پرې شوى پوزى پروت و. څو ماشومان پرې ناست ول درس يې وايه. ملا امام تود روغبړ راسره وکړ، يوې بلې خونې ته يې وروغوښتم چې له ماشومانو جلا خبرې راسره وکړي.

په خونه کې تېاره وه. د وړې کړکۍ پر چوکاټونو يې پلاستيک مېخ کړي وو. له پلاستيکه د مني وړانگې دې وړې، تيارې، نمجنې خونې ته لا تتې راتلې.

ما د راډيو لپاره ټيپ روښانه کړ چې له امامه د ماشومانو د زده کړو پوښتنه وکړم. هغه پر ټيپ لاس کېښود، په څادر پوښلى مخ يې لوڅ کړ، لنگوټه يې پر سر سمه کړه. رانژدې شو. يو څه موسک و:

-په يو شرط درسره خبرې کوم چې د دې خړکۍ حال به راکوې؟ هغه څوک ده، څرنگه غږېږي؟

خړکۍ د ماشومانو لپاره د بي بي سي پښتو راديو د کيسو اتله وه. د کيسو ليکوالې نجيبې لېمې پنځولې وه. د کيسو دې وړې اتلې، خړکۍ، غږ وموند او زړونه يې يې لروبر خپل کړل. د دې غږ او معصومو خو هوښيارو خبرو نه يوازې د ماشومانو پر زړه راج کاوه بلکې مشران يې هم هېښوولي وو

په پښتو ژبه د کارتون نشتوالي، د ماشومانو لپاره د انځوريزو او کيسه ييزو کتابونو کمښت تل محسوس وو. همدې تشې، د خړکۍ طبيعي اکټ او طبعآ د نجيبې لېمې د کيسو موضوع ، د ليکنې بڼې او ژبې د دې ضمانت وکړ چې د ماشومانو لپاره هغه خپرونې بريالۍ شي.

په افغانستان کې د تلويزيون بيا عامېدلو لږ تر لږه په ښارونو کې د راډيو اورېدونکي لږ کړل. د اېنټرنيټ خپرېدو ويديو ته لار لا ډېره پرانيسته. خو د پښتنو ماشومانو لپاره کيسې او نکلونه نه وو.

اسماعيل مياخېل او نجيبې لېمې همدې تشې ته په پام سره د " للو للو" پر خپرونې فکر وکړ. لېمې کيسې وليکلې، په کابل کې يوې پېغلې نسيمې محمدي د کيسو لپاره انځورونه وکښل، د بي بي سي په لندن ستوديوگانو کې ثبت شوې، د بي بي سي له پښتو وېبپاڼې او خواله رسنيو او په افغانستان کې د بي بي سي پښتو تلويزيون له همکار شمشاد تلويزيون څخه د جمعې په ماښامونو خپرې شوې او ډېر ژر يې د گڼو مينه والو زړه ورخپل کړ.

په دې کيسو کې پر څلورو مسايلو روغتيا، تعليم، احتياط او ټولنيزو اخلاقو ډېر پام شوى دى. اغېز يې هم د ليدونکو پر هغو تبصرو کې له ورايه وينو چې د تېر يوه کال په ترڅ کې يې رالېږلي دي.

په تېرو ١٢ مياشتو کې د للو للو ٥٣ کيسې خپرې شوې دي. د بي بي سي پښتو تلويزيون وياړي چې دا لړۍ د مينه والو مينې او تلوسې ته په پام لا پسې غځوي.

د پاکستان روغتیا وزیر دوې ورځې مخکې یوه خبره وکړه، چې حکومت به اوس پر سګریټو او ګازي مشروباتو نوې مالیه لګوي چې د 'سین ټیکس یا ګناه مالیې ' نوم به ورکول کېږي.

که یوه لور ته دغه موضوع د پاکستان خواله رسنیو کې خورا ډېره شاربل کېږي، نو بل لور ته د پاکستان بازارونو او رستورانونو کې هم د بحث توده موضوع ده.

د اسلام اباد یوه محصل په دې اړه راته وویل:

''که سګریټ څکول ګناه دي، خو باید بندیز پرې ولګول شي، دا نو څه خبره شوه، چې ګناه دې کېږي، خو مالیه یې باید ورکړل شي. ''

ځینې ځوانانو خو تر یوه حده سګریټ 'کوچنۍ غوندې ' ګناه ومنله، خو ګازي مشروبات ولې ګناه بلل کېږي؟ د دوی په خبره څوک پرې نه پوهېږي.

سین ټیکس یا د ګناه مالیه که څه هم نوې نه ده، خو پاکستان کې یې تشریح د ډېرو لپاره د پوهېدو وړ نه ده.

دغه اصطلاح له دې مخکې د نړۍ یو شمېر هېوادونو کې د هغې مالیې لپاره استعمالېږي چې د شرابو په ګډون د مضرو موادو، پورنو ګرافۍ یا قیمار لپاره اخیستل کېږي.

د انځورکاپي حقونه 
دغه راز مالیه د برتانیا، امریکا په ګډون د نړۍ ځینې هېوادونو کې اخیستل کېږي. ۲۰۱۲ کال کې خو د روغتیا نړیوال سازمان هغه 'ګناه مالیه ' ډېره کامیابه وبلله چې فلپین حکومت د سګرېټو بدل کې اخیسته او د بیوزله خلکو پر درملنه لګول کېده.

دغه راز د سعودي عرب او متحدو عربي اماراتو په ګډون یو شمېر عربي هېوادونو کې هم پر ځینې مصنوعاتو دغه راز مالیه اخیستله کېږي.

د پاکستان روغتیا وزیر وايي، په هند کې هم پر 'پان ' او تمباکو ځینې مصنوعاتو مالیه اخیستله کېږي، خو دې سره په ټوله نړۍ کې د دغې مالیې په اړه بحثونه هم کېږي.

یوه پاکستاني بي بي سي ته وویل:

''ایا یوازې ګازي مصنوعات او سګریټ ګناهونه دي؟ ګناهونه خو نور هم ډېر او لوی دي، هغه هم باید اعلان شي. ''

دغه راز ملیحه هاشمي پر ټویټر کاږي:

''که پر سګریټ څکونکو 'ګناه مالیه ' لګول کېږي، نو موږ غوندې کسانو ته به 'ثواب سبسډي ' راکول کېږي که نه، چې سګریټ نه څکوي؟

پاکستان کې یو شمېر خلک په دې اند دي، چې دغه هېواد کې د مذهب رنګ ورکول او د ثواب او ګناه پر کرښو وېشل مسایل افراطیت ته بیايي، ځکه دغه راز نومونه ورکول د دوی په خبره 'حماقت ' دی.

د روغتیا نړیوال سازمان چارواکي وايي، پاکستان د نړۍ له هغو ۱۵ هېوادونو یو دی چې د تمباکو استعمال اړوند ناروغۍ پکې تر نورو ډېرې دي.

Image caption
یو دکاندار وايي، 'مادام! هغه څه خرڅېږي چې خراب وي، نور نو ګازي مشروبات او سګریټ حلال دي'
پاکستان کې نژدې ۳۲ سلنه نارینه او شپږ سلنه ښځې تمباکو استعمالوي.

د ایس، ډي، پي، ای نومې غیر دولتي ادارې د ۲۰۱۸ شمېرې ښيي چې دغه هېواد کې هر کال له ۱۲۵ زره ډېر کسان د تمباکو استعمال له کبله مړه کېږي.

دا راپور شریک کړئ د شریکولو په اړه نور معلومات
بریښنالیک
فېسبوک
Messenger
ټوېټر
ګوګل پلس
بېرته پورته
نیمه نړۍ
ویډیو
للو للو: له سړې هوا د ماشومانو ساتل
د مړې ښځې له رحمه لومړی ځل ماشومه وزېږېده
مهم خبرونه
افغان ټاکنې: د کابل رایو باطلولو پر پرېکړه له سره غور کېږي
د افغانستان ټاکنو خپلواک کمیسیون او د ټاکنیزو 

امریکا کې د یوې لس کلنې ماشومې پلار له نورو ماشومانو سره د خپلې لور له لفظي شخړې وروسته د سزا په توګه خپله لور مجبوره کړې چې تر ښوونځي پورې اته کیلومتره پیاده ولاړه شي.

د نجلۍ پلار وایي، په دې کار سره یې خپلې لور ته سزا ورکړې، خو موخه یې هغې ته نصیحت کول وو.

دغې موضوع په سیمه کې د اولاد پالنې په اړه تاوده بحثونه راپورته کړي دي.

رپوټونو کې ویل شوي ۱۰ کلنې کېرسټن ته د دریو ورځو لپاره د ښوونځي بس کور ته نه ورته.

پلار یې مټ کاکس د دې لپاره چې لور یې بیا په ښوونځي کې شخړه و نه کړي، هغه مجبوره کړه چې درې ورځې ښوونځي ته پلې لاړه شي، په داسې حال کې چې دی به یې تر شا په موټر کې روان و.

لور ته د پلار د دغې سزا ویډیو پر فېسبوک له ۱۵ میلیونو ډېرو کسانو کتلې او زرګونو کسانو پرې نظر ورکړی

ويډیويي کلېپ کې لیدل کېږي چې ماشومه د ښوونځي له بکس سره په دوه درجې سخته یخنۍ کې د اوهایو سوانتون ښار کې د سړک پر غاړه پلې روانه ده او پلار یې له خپل موټره د دې صحنې ویډیو اخلي.

مټ کاکس په دې ویډیو کې وايي:

لفظي ځورونه د منلو نه ده او دا زما یوه کوچنۍ هڅه ده چې خپل کاله کې یې مخه ونیسم.

ښاغلی کاکس دغه راز وايي، ځینې ماشومان له دې کبله ځان تر نورو بر بولي چې ګهیځ مهال ښوونځي ته په بس یا شخصي موټر کې ځي.

نوموړی زیاتوي، زه پوهېږم ډېر میندې پلرونه به له ما سره موافق نه وي، خو زه هغه څه کوم چې مناسب یې بولم چې لور مې پوه شي او بیا داسې و نه کړي.

پر ویډیو نژدې ۶۳ زره کمنټونه شوي، چې ځینو یې د ښاغلي کاکس (ډب نه وي ادب نه وي) پالیسي ستایلې او ځینې نورو بیا ویلي، ښاغلي کاکس د ماشومې لور پلي روانولو او بیا د هغې ویډیو خپرولو سره خپله هم بدماشي کړې.

یوه کمېنټ کې لیکل شوي:

''هیله ده نور میندې پلرونه هم له خپلو ماشومانو د نامناسب چلند حساب وغواړي ''

یوه بل کمنټ کې بیا لولو:

''ایا هغې د ځورول کېدو خلاف غبرګون ښود او ګیر شوه او په بازار کې د هغې پلي روانولو او د خلکو مخکې شرم ته د هغې تړلو ستاسې له طرحې داسې معلومېږي چې هغې غبرګون ښوولی. ''

ښاغلي کاکس یوې ځایي رسنۍ ته ویلي، کېرسټن او دوو نورو ماشومانو ته یې دغه ويډیو او پرې شوي کمېنټونه ښوولي دي.

عمران خان: پنجاب کې له پښتنو سره توپيري چلند د ترهګرو په ګټه دی
dwahdat  فبروري 26, 2017	سیاسی خبرونه, نړیوال خبرونه تبصرې پریږدئ 6,884 کتنه

د پاکستان د تحریک انصاف مشر عمران خان د دغه هېواد په پنجاب ایالت کې له پښتنو سره توپیري چلند وغانده.
عمران خان پر ټویټر پاڼه لیکلي، د پاکستان د امنیتي ځواکونو دغه کار د وسلوالو ډلو په ګټه تمامېږي: “د پښتنو په نښه کول کرکه پیدا کوي او دوی د ترهګرو لاسونو ته ور لوېږي”.

نوموړی زیاتوي: “زه په پنجاب کې د پښتنو د توکمیز پروفایل جوړېدل غندم”.

د عمران خان دا څرګندونې له هغه وروسته دي چې د پنجاب ایالت په لاهور ښار کې هم له پښتنو غوښتل شوي، چې له پولیسو سره ځانونه راجیسټر کړي.

بلې خواته د پنجاب ایالت په راولپنډۍ سیمه کې پولیسو هلته د اوسېدونکو قبایلي سیمو د وګړیو څارنه پېل کړې، چې وايي، همدوی هلته د ناامنۍ په پېښو کې لاس لرلی شي.

د ځينو پاکستانيو رسنیو په خبره د پينډۍ پولیسو پرېکړه کړې، چې هغه ټول وګړي چې له قبایلي سیمو راغلي او د راولپنډۍ په بېلابېلو سیمو کې اوسېږي، د نوي سستم له لارې به يې تګ راتګ او ورځنی ژوند څارل کېږي.

پر عمران خان سربېره نورو سیاسي مشرانو هم غبرګونونونه ښودلي.

پېښور کې د لویو موټرو او ترانسپورتي اډو ځینې څښتنان وایي، نا مسووله وسله والو په دې وروستیو کې په پېښور له دوی نه په زور باج اخیستل پيل کړي.

ویل کېږي دغو پېښو کې نه یوازې د پاکستاني سخت دریځو ډلو وسله وال ښکېل دي، بلکې پر افغان طالبانو هم داسې تورونه شته چې په پاکستانۍ خاوره کې دننه له خلکو د افغان جهاد په نامه باج اخلي.

خو د افغان طالبانو ویاند ذبیح الله مجاهد بي بي سي ته ویلي، دا موضوع په دوی پورې اړه نه لري او نه هم دوی په دې اړه کوم مالومات لري.

د پېښور د لاریو یوې اډې څښتن بي بي سي ته د نوم نه ښوولو په شرط وویل ګهیځ وختي داسې کسان د لاریو اډو ته ورځي چې د افغان طالبانو اړوند دي او له هغو لاریو څښتنانو باج اخلي چې افغانستان ته سوداګریز توکي لېږدوي.

دوی وايي دلته د یوې لارۍ پر سر پنځه زره روپۍ اخیستل کېږي. نوموړی وايي له تېرو دریو میاشتو راهیسې دا لړۍ روانه ده او هغو لاریو څښتنانو ته د مرګ ګواښونه کېږي، چې د باج له ورکولو انکار کوي.

د کوکنارو کښت زیات شوی؛ پولیس او طالبان له بزګرو باج اخلي

پاکستاني طالبان: باج مو اخیستی او شوکې مو کړې

"هغه مافيا چې افغانستان گواښي"

د اډې څښتن وايي، باج اخیستونکي دا پیسې افغانستان کې د جهاد په نامه اخلي.

دی زیاتوي، وسله وال ورته وایي چې دا پېسې پر هغو کسانو وېشل کېږي چې خپلوان یې افغان جګړه کې وژل شوي وي.

سرچینه همدا راز ادعا کوي چې یو شمېر هغه موټر چلوونکوي چې له پیسو ورکولو یې انکار کړی و، په افغانستان کې له خپلو سوداګریزو توکو سره وتښتول شول.

سرچینه وایي، افغانستان ته سیمټ، کېله او نورو توکو لېږدونکو ګاډو څښتنانو ته د پېسو له ورکولو وروسته د سند په توګه یو لیک هم ورکول کېږي، چې بیا د طالبانو تر کنټرول لاندې افغان سیمو کې کتل کېږي.

د لاریو اډې یو څښتن وايي، دوی په دې اړه پاکستاني چارواکو ته حال نه ورکوي، ځکه په خبره یې دوی په افغانستان کې له هغو سیمو تېرېږي چې افغان طالبان پکې فعال دي.

وړمه ورځ پېښور کې د ځايي چارواکو یوه غونډه کې د ځايي شورا یوه غړي د پېښور لاریو اډو کې د افغان طالبانو له لوري د باج پر اخیستنې اندېښنه څرګنده کړه.

د پېښور ډپټي کمشنر عمران حامد وویل، پولیسو سره به په دې تړاو خبرې وکړي او دې لړ کې به کوټلي ګامونه پورته شي.

د پېښور بېلا بېلو سیمو کې د لاریو نژدې لس داسې اډې دي، چې تر سلو پورې لارۍ هره ورځ ترې افغانستان ته بېلا بېل توکي لېږدوي.

دغه ډېری لارۍ تازه مېوې او سابه افغانستان ته لېږدوي.

د پښتون ژغورنې غورځنګ مشر منظور پښتین وايي، د پاکستان له حکومته د دوی غوښتنې درې نه بلکې شپږ دي او په وینا یې تر اوسه یې یوه غوښتنه هم نه ده منل شوې.

له دې مخکې د پاکستاني پوځ عامه اړیکو برخې ویاند تورن جنرال اصف غفور رسنیو ته ویلي وو، پاکستان پوځ د پښتون ژغورنې غورځنګ غوښتنې یوه په بله پسې پوره کوي، خو په خبره یې 'که دوی له حده تېر شي، دولت به د حالت کابو کولو لپاره له خپل واکه کار واخلي. '

د پاکستاني پوځ ویاند په خبره، په ټول هېواد کې د ۱۵ کاله مخکې پرتله د امنیت حالت ښه شوی دی او د زرګونو بې درکه کسانو قضیې حل شوې دي.

بل لور ته د ښاغلي غفور له خبري غونډې وروسته ښاغلي پښتین د بي بي سي له خبریال خدای نور ناصر سره خبرو کې وویل، زموږ لومړنۍ غوښتنه د نقیب الله مسید وژونکي راو انوار ته سزا ورکړه وه او ټولو ته معلومه ده چې هغه ته کومه سزا ورکړل شوه؟

د پښتون ژغورنې غورځنګ پر ضد د پوځ فعالیت په تړاو پوښتنې ته ځواب کې منظور پښتین وویل:

"هغوی له یوې مودې راهیسې د پښتنو پر ضد فعالیتونه کوي. نوموړي وویل، چې دوی به د خپلو روا غوښتنو لپاره په ټول قوت غږ پورته کوي"

نوموړي زیاته کړه:

''که پاکستان زموږ هېواد وي، باید غوښتنې مو ومنل شي او که د بادار او غلام خبره وي، بیا دې دوی ظلم کوي، موږ به یې زغمو. ''

د پاکستاني پوځ ویاند د پښتون ژغورنې غورځنګ د دریو غوښتنو یادونه وکړه، چې د تالاشۍ پوستو شمېر کمول، د ماینونو پاکول او د بې درکه کسانو موندل دي. نوموړي وویل:

''جګړه کې حالت بدلېږي، ۲۰۱۶ کال کې خیبر پښتونخوا او فاټا (قبایلي سیمې) کې ۴۶۹ پوستې وې او اوس ۳۳۱ دي. که نن د امنیت حالت ښه شي او د یوې پوستې اړتیا هم نه وي، موږ به یوه پوسته هم نه پرېږدو. ''

تورن جنرال اصف غفور وايي، ''هلته د هېواد له هرې برخې د امنیتي ځواکونو کسان پر دنده ګومارل شوي دي او دا کسان د ځايي خلکو د خوندیتوب مسوولیت لري. ''

منظور پښتین: موږ هېڅ کله د کرکې خبره نه ده کړې

منظور پښتین: له پښتنو سره پر خپله ژمنه ولاړ یم

د نقیب الله مسید په وژلو تورن پولیس افسر ضمانت منل شوی

نوموړی وايي:

''موږ خپل لوري ته امنیت ښه کړی، خو د افغانستان له لوري تشه پاتې ده او هغوی پر پوله بشپړ کنترول نه لري. که هلته حالت ښه شي، موږ به خپل دوه سوه زره پوځیان له سیمې بېرته وغواړو، خو د پولې بل لور ته باید حالت ښه شي. موږ پر پوله اغزن تار هم لګوو او له دې وروسته به د پولې له بلې غاړې خطر کم شي. دویمه غوښتنه د ماینونو لرې کولو وه، چې دې برخه کې ۴۳ کاري ډلې کار کوي او ۴۴ سلنه برخه پاکه شوې ده. ''

د پاکستاني پوځ ویاند په وینا:

''دغه سیمه کې ۱۵ کاله جګړه شوې او له دې مخکې د افغان جګړې پر مهال د ماینونو له کبله پوځیانو ته هم زیان اوښتی، یوه ورځ به موږ دغه سیمه هرو مرو له ماینونو پاکه کړو. ''

د بې درکه کسانو موضوع په اړه د پوځ ویاند وویل:

''پي ټي ایم د اوو او نهو زرو تر منځ داسې کسانو لومړنی لیست راکړی، چې بې درکه دي، له ۲۰۱۰ راهیسې یو کمېسیون په دې اړه کار کوي، محکمې هره ورځ د دغو کسانو قضیې څېړي او تر اوسه د اوو زرو کسانو له ټولګې د څلورو زرو کسانو قضیې حل شوې دي او د دریو زرو کسانو د قضیو څېړنه روانه ده. ''

د پوځ ویاند وايي:

''تاسې ولیدل چې پي ټي ایم له خپلو غوښتنو هم مخکې تللي او مناسب وخت کې به یې تفصیلاً یادونه وشي. ''

د پوځي ویاند په خبره:

''تر کومه ځایه چې د دوی د دریو غوښتنو خبره ده، دولت دوی ته د خپلو خلکو په نظر وکتل او مرسته یې ورسره وکړه، خو اوس چې دوی کوم لور ته روان دي، هلته دوی له حده تېرېدای شي او موږ خپل واک استعمالولای شو. ''

نوموړی وايي:

''موږ دوی ته خواست کوو، چې د سوله خوښو پاکستانیانو رول ولوبوي او پر هغسې لارو له تګه ډډه وکړي چې دولت مجبور شي د خپل زور په کارولو حالت کابو کړي. ''
برینټ روزین چې د ځمکې پر مخ د ویړو پرتو ژیړې زرغونې رنګونو تصویر خپور کړ، په ۲۴ ساعتونو کې ۱۲۰ زره کسانو خوښ کړ.

دغه تصویر د برینټ روزین ملګرې اخیستی، چې نوموړی یې په اړه وايي:

''زه او ملګرې مې تېره اونۍ ځنګله کې ګرځېدو چې لومړی ځل مو د ځمکې پر مخ د ژیړې زرغونې ډنډ ولید. ''

دوی دواړه د امریکا ورجینیا ایالت یوه سیمه کې ګرځېدل چې دغه طبیعي منظر یې لیدلی.

یو ماهر جیف رایپل وايي:

''د وښو په څېر پر پرخې په څېر ولاړو اوبو پر سطح د رنګینو وړانګو شتوالی د مړژواندو وښو له کبله د رامنځته کېدونکو تېلو له کبله دی او یا یې لامل هغه جرثومې دي، چې د طبیعي بهیر په ډول د ځمکې له سره د اوسپنې کمولو لپاره له اکسیجن او هوا پرته ژوندۍ وي. ''
جیف وايي، 'د دې لپاره چې دغه راز رنګونه پرې څرګند شي، د ځنګله ونو په منځ کې د وښو پر سر اوبه باید تر ډېره ولاړې پاتې شي. '

نوموړی وايي، دغه ډول منظر په کوچنیو ساحو کې لیدل کېږي.

یوه متقاعد انجنیر میکایل هیوسې هم یوه ورته تصویر خپور کړی او وايي د خپل کور په شاوخوا سیمه کې یې داسې رنګونه څو ځله لیدلي دي.

هغه وايي:

'که تر څو ورځو پورې باران و نه شي، دغه رنګونه نور هم برالا کېږي. '

نوموړی زیاتوي، تېرو ۴۰ کلونو کې یې لس ځله دغسې منظر لیدلی او دا خورا ښایسته وي.

په ځنګله کې د قدم وهونکو یوه بلې مشره ساندرا فرینډ کاږي:

'د فلوریډا ځنګلونو منځلارو کې مې څو ځله داسې صحنه لیدلې ده، چې د اوبو پر غاړو د ژیړې زرغونې رنګونه خپاره ول. '
لومړی ځل د افغان کرېکټ لیګ په نامه د پښتونخوا په بېلا بېلو سیمو کې د مېشتو افغان کډوالو تر منځ کرېکټ سیالۍ پیل شوې دي.

دغو سیالیو کې لس لوبډلې برخه اخلي، چې ټول لوبغاړي یې افغان کډوال دي. د دغو سیالیو ډېرو ګډونوالو عمرونه تر ۱۹ کلنۍ کم دي.

د کډوالو کرېکت لیګ لومړۍ سیالۍ د پېښور په مشهور ارباب نیاز لوبغالي کې او وروستۍ لوبې یې له زندۍ کمپ سره نژدې لوبو ډګر کې کېږي.

د پېښور، چارسدې او هریپور لوبډلو تر اوسه پورې نیمه پایلوبې ته لار موندلې ده.

د دغو لوبډلو روزونکي د سیالیو ګډونوالو راتلونکي ته هیله من دي. یوه روزونکي محمد نصیب موسی خېل بي بي سي ته وویل:

''هیله من یوو چې دغه لوبغاړي به هم د نورو مخکښو لوبغاړو په څېر دلته له ځلېدو وروسته هېواد ته ځي او هلته به د هېواد لپاره ویاړونه راوړي. ''

د کډوالو دغو سیالیو پایلوبه به د راتلونکې دوشنبې پر ورځ کېږي
د پاکستان لومړی وزیر عمران خان له امریکا سره د اړیکو په هکله وايي، له هیڅ هېواد سره هم داسې اړیکي نه غواړي چې پاکستان د کرايي ټوپک په ډول وکاروي، یانې د پیسو بدل کې یې د بل لپاره وجنګوي.

عمران خان د امریکا له واشنګټن پوسټ ورځپاڼې سره خبرو کې زیاتوي:

"موږ بیا داسې حالت کې ځان ښکېلول نه غواړو، دې سره نه دا چې انسانان مو ضایع شول او قبایلي سیمې مو له منځه لاړې، بلکې زموږ عزت هم زیانمن شو، موږ له امریکا سره ریښتوني اړیکي غواړو".

نوموړي له چین سره د اړیکو په هکله وویل، چې اسلام اباد له بېجینګ سره یو لوریز اړیکي نه لري:

"دا دوه هېوادونه سوداګریز اړیکي لري، موږ له امریکا سره هم داسې اړیکي غواړو".

له زبرځواک سر ه څوک ملګرتیا نه غواړي؟
د پاکستان لومړي وزیر دا هم وویل، چې له زبرځواک سره څوک ملګرتیا نه غواړي.

د نوموړي په خبره، که د امریکا له پالیسي سره څوک جوړ نه وي دا مانا نه لري چې د واشنګټن خلاف دی.

"دا ښکېلاکي فکر دی چې ته به یا زما سره یې یا به زما خلاف یې".

* "عمران خان دې د نړۍ د مسلمانانو خلیفه شي"

* عمران خان ته د ټرمپ د لیک په اړه د افغان حکومت غبرګون

نوموړي پاکستان کې د وسلوالو طالبانو د پټنځیو په هکله د امریکا د ولسمشر ډونلډ ټرمپ د تور په هکله وویل: کله چې واکمن شو، نو له امنیتي ځواکونو یې بشپړ رپوټ وغوښت:

"بیا بیا مې له امریکا وغوښتل چې پاکستان کې د طالبانو پټنځي را وښيي، نو موږ به عملیات وکړو، پاکستان کې د طالبانو پټنځي نشته".
د روان کال لومړیو کې ډونلډ ټرمپ ویلي و چې امریکا ۱۵ کلونو کې پاکستان ته ۳۳ میلیارد ډالر مرستې ور کول ساده توب و:

ځکه پاکستان له درواغو او دوکې پرته بل څه را نه کړل.

هغه دا هم وویل، چې پاکستان امریکايي مشرانو ته د کم عقلو ګومان کاوه: دوی هغو ترهګرو ته خوندي پټنځي برابر کړی و چې موږ یې افغانستان کې د له منځه وړلو بدل کې ور سره مرسته کوله، خو اوس داسې نه کېږي.

په دې تړاو څه مهال مخکې ډونلډ ټرمپ ټوېټ هم کړی و، چې عمران خان یې ځواب هم ور کړ.

* ټرمپ: پاکستان زموږ لپاره هیڅ نه کوي، ځکه ور سره مرسته نه کوو

* ''پاکستان او امریکا پر اختلافاتو سربېره د خپلو اړیکو لارې پرانستې پرېږدي''

عمران خان اوسنۍ مرکه کې وايي، چې د امریکا ولسمشر ته ځواب ور کولو موخه سم ریکارډ ښودل و، نه ټوېټري جګړه.

تر ټولو لومړی دا چې دلته کوم پټنځی نشته، که له دوو زرو تر دریو زرو طالبان پاکستان ته راغلي وي، نو د افغان کډوالو کمپونو کې به پټ وي.

هغه دا هم وویل، چې افغانستان کې امن د پاکستان په ګټه دی، ځکه په دې برخه کې هرڅه کوي.

پر طالبانو فشار اچول ګران دي
عمران خان وویل، د سولې خبرو ته د طالبانو کېنولو پوره هڅه کوي:

"پر طالبانو د فشار اچولو په هکله ویل اسان دي، خو کول ګران دی. یاد ساتئ چې د افغانستان ۴۰ سلنه خاوره د حکومت په لاس کې نه ده".

پاکستان کې د القاعده د مشر اسامه بن لادن د وژنې په هکله عمران خان وویل:

"د پاکستان لپاره دا سپکاوی و چې د امریکا جګړه کې یې سرتېري او وګړي وژل کېده له چاودنو سره مخ وو، خو بیا هم د بن لادن وژنه کې واشنګټن باور نه پر کاوه".

امریکايي ځانګړو ځواکونو اسامه په ایبټ اباد کې د پاکستان له خبرولو پرته وواژه، خو عمران خان وايي، پکار و، چې پاکستان یې دې پېښه کې خبر کړی و.

"موږ نه پوهېدو چې ملګري که دوښمن یو".
د افغانستان فاریاب ولایت کې چارواکي وايي، دغه ولایت کې د درنو وارو له کبله لسګونو کسان وژل شوي او یا ټپیان شوي دي.

د فاریاب والی سید انور سادات د پنجشنبې پر ورځ یوې خبرې غونډې ته وویل، دوې ورځې د دغه ولایت ۱۵ ولسوالیو کې درنې واورې اورېدلې، چې پایله کې یې ۱۱۱ کسان وژل شوي او ۱۳۶ ټپیان دي.

ښاغلی سادات وايي، دغه شمېرې په ولسوالیو کې له طبیعي پېښو سره د مبارزې له کمېټې، د پولیسو له قوماندانیو او روغتیايي مرکزونو راټولې شوي او تایید شوي دي.

نورستان ته د سفر پر مهال ولسمشر غني د چټکو مرستو امر کړی

له سرینګره تر استانبوله واوره

بامیانو کې سکي ته لا واوره کمه خو مینه ډېره ده

د سادات په خبره د سر دروند زیان په بلچراغ، قورماچ، کوهستان او پشتون کوټ ولسوالیو کې اوښتی.”

د نوموړي معلومات ښيي، چې د دغو واورو له کبله نژدې پنځه زره کورونه نسبي او دوه سوه کورونه په بشپړه توګه ویجاړ شوي دي.

دغه راز ښاغلي سادات ویلي تر پنځوسو زرو پورې څاروي هم له منځه تللي.

د فاریاب والي وايي، زیانمنو خلکو ته لومړنۍ مرستې رسېدلې او وايي دوی له پلازمېنې کابله د نورو مرستو په تمه دي.

والي سادات وايي، د کوهستان او بلچراغ ولسوالیو اوسېدونکو ته د تړلیو لارو له کبله مرستې نه دي رسېدلې. د کب میاشتې په لومړۍ نېټه د دغو واورو له کبله، چې کچه یې ۷۰ سانتي متره یاده شوې د تلفاتو شمېر ۲۵ کسان بلل شوي ول.

بل لور ته پلازمېنه کابل کې د فاریاب والي له خوا د تلفاتو دغه شمېرې نه دي تایید شوي.

د ایټالیا پر هوټل واورې ښویېدو کې ګڼ کسان تري تم شوي

روسیه کې د واورې زرګونو ګولیو خلک حیران کړي

د سلواغې په ۱۸ نېټه افغان چارواکو ویلي ول، چې افغانستان کې د درنو واورو له کبله ۱۱۹ کسان وژل شوي او ۸۹ نور ټپیان دي.

ډېری تلفات په غرني نورستان ولایت کې اوښتي ول، چې یو کلی تر واورو لاندې شو او ۶۵ کسانو په کې ژوند له لاسه ورکړ، چې ښځې او ماشومان هم په کې شامل وو.
د وروستیو معلوماتو له مخې د پاکستان د پنجاب ایالت لاهور ښار کې چاودنې ۹ کسان وژلي او ۳۲ نور یې ټپیان کړي.

چاودنه له ځايي وخت سره سم نژدې ۱۱ بجې د یوه رستورانت ودانۍ کې شوې.

د پنجاب ایالتي حکومت ویاند ملک احمد خان تایید کړې، چې چاودنه کې نهه کسان وژل شوي او ۳۲ ټپیان دي.

دا په داسې حال کې ده چې د بخښنې نړیوال سازمان د پنجشنبې پر ورځ پاکستان کې پر وروستیو بریدونو خواشیني څرګنده کړه او د عامو خلکو د سر ساتل یې د پاکستان د حکومت مسولیت وباله.

تر دې وړاندې د پنجاب ایالت د قانون وزیر رانا ثناوالله له رسنیو سره په خبرو کې ویلي ول چې په چاودنه په هغه ودانۍ کې شوې، چې ودانیزې چارې په کې روانې وې.

د نوموړي په خبره، تراوسه د چاودنې ډول هم معلوم نه دی.

* پاکستان له افغانستان د ۷۶ “ترهګرو” د سپارلو غوښتنه وکړه

* “افغان او پاکستاني مشرانو د ترهګرۍ ضد همکارۍ هوکړه وکړه”

د ترهګرۍ سره د مبارزې ادارې یوه افسر ډاکټر اقبال وايي، د چاودنې په ځای کې د باروتو شتوالي ثبوت موندل شوی، خو دا معلومه نه ده، چې دغه باروت همدلته ځای پر ځای شوي وو او که بل ځای کې د استعمال لپاره دلته ساتل کېدل.

له دې مخکې د پنجاب حکومت له لوري په یوه ټویټر پیغام کې ویل شوي وو، چې چاودنه د جنراتور چاودنې له کبله شوې.

د ځايي چارواکو په خبره چاودنه د لاهور ښار په ډيفنس سیمه کې په يوه مارکيټ کې شوې، چې دا مهال په کې زیاته ګڼه ګوڼه نه وه.

له چاودنې وروسته بم شنډوونکې ډله او د ترهګرۍ ضد پولیس او چارواکي د پېښې ځای ته رسېدلي دي.

د چاونې له کبله څېرمه ودانۍ هم زیانمنې شوې او شاوخوا ولاړ موټر خراب او شیشې یې ماتې شوې دي.

دا په وروستیو ورځو کې په لاهور کې دویمه چاودنه ده.

له دې مخکې په لاهور کې د چاودنې له امله د لوړپوړو امنیتي چارواکو په ګډون څو کسان وژل شوي وو.

په وروستیو اونیو کې په پاکستان کې چاودنې او بریدونه ډېر شوي چې له امله یې تر دا مهاله له ۱۰۰ ډېر کسان وژل شوي دي.

* افغانستان پاکستان ته د ۸۵’ ترهګرو’ نوملړ ورکړی

* “د پاکستان له بریدونو په لالپوره کې ۱۰۰ کورنۍ بې ځایه شوې”

دا چاودنه په داسې مهال ده چې د چهارشنبې په ورځ د پاکستان پوځ په دغه هېواد کې د وسلوالو پرضد د “رد الفساد” په نوم نویو عملیاتو د پیلولو خبره وکړه.

په پاکستان کې تر وروستیو بریدونو په تېره د سیند ایالت په لال شهباز قلندر زیارت کې تر چاودنې وروسته پوځ د وسلوالو د ځپلو په نوم عملیات پیل کړي دي.

پوځ وايي، په دې عملیاتو کې یې تراوسه له سلو ډېر وسلوال وژلي دي.

د پاکستان حکومت له افغانستان سره پر ډیورنډ کرښه د تګ راتګ ټولې دروازې تړلې او امنیتي ځواکونو ته یې یې د هغو کسانو د ویشتلو امر کړی چې له پولې په غیر قانوني توګه د تېرېدلو هڅه کوي.
د افغانستان فاریاب ولایت کې چارواکي وايي، دغه ولایت کې د درنو وارو له کبله لسګونو کسان وژل شوي او یا ټپیان شوي دي.

د فاریاب والی سید انور سادات د پنجشنبې پر ورځ یوې خبرې غونډې ته وویل، دوې ورځې د دغه ولایت ۱۵ ولسوالیو کې درنې واورې اورېدلې، چې پایله کې یې ۱۱۱ کسان وژل شوي او ۱۳۶ ټپیان دي.

ښاغلی سادات وايي، دغه شمېرې په ولسوالیو کې له طبیعي پېښو سره د مبارزې له کمېټې، د پولیسو له قوماندانیو او روغتیايي مرکزونو راټولې شوي او تایید شوي دي.

نورستان ته د سفر پر مهال ولسمشر غني د چټکو مرستو امر کړی

له سرینګره تر استانبوله واوره

بامیانو کې سکي ته لا واوره کمه خو مینه ډېره ده

د سادات په خبره د سر دروند زیان په بلچراغ، قورماچ، کوهستان او پشتون کوټ ولسوالیو کې اوښتی.”

د نوموړي معلومات ښيي، چې د دغو واورو له کبله نژدې پنځه زره کورونه نسبي او دوه سوه کورونه په بشپړه توګه ویجاړ شوي دي.

دغه راز ښاغلي سادات ویلي تر پنځوسو زرو پورې څاروي هم له منځه تللي.

د فاریاب والي وايي، زیانمنو خلکو ته لومړنۍ مرستې رسېدلې او وايي دوی له پلازمېنې کابله د نورو مرستو په تمه دي.

والي سادات وايي، د کوهستان او بلچراغ ولسوالیو اوسېدونکو ته د تړلیو لارو له کبله مرستې نه دي رسېدلې. د کب میاشتې په لومړۍ نېټه د دغو واورو له کبله، چې کچه یې ۷۰ سانتي متره یاده شوې د تلفاتو شمېر ۲۵ کسان بلل شوي ول.

بل لور ته پلازمېنه کابل کې د فاریاب والي له خوا د تلفاتو دغه شمېرې نه دي تایید شوي.

د ایټالیا پر هوټل واورې ښویېدو کې ګڼ کسان تري تم شوي

روسیه کې د واورې زرګونو ګولیو خلک حیران کړي

د سلواغې په ۱۸ نېټه افغان چارواکو ویلي ول، چې افغانستان کې د درنو واورو له کبله ۱۱۹ کسان وژل شوي او ۸۹ نور ټپیان دي.

ډېری تلفات په غرني نورستان ولایت کې اوښتي ول، چې یو کلی تر واورو لاندې شو او ۶۵ کسانو په کې ژوند له لاسه ورکړ، چې ښځې او ماشومان هم په کې شامل وو.
د پاکستان د تحریک انصاف مشر عمران خان د دغه هېواد په پنجاب ایالت کې له پښتنو سره توپیري چلند وغانده.
عمران خان پر ټویټر پاڼه لیکلي، د پاکستان د امنیتي ځواکونو دغه کار د وسلوالو ډلو په ګټه تمامېږي: “د پښتنو په نښه کول کرکه پیدا کوي او دوی د ترهګرو لاسونو ته ور لوېږي”.

نوموړی زیاتوي: “زه په پنجاب کې د پښتنو د توکمیز پروفایل جوړېدل غندم”.

د عمران خان دا څرګندونې له هغه وروسته دي چې د پنجاب ایالت په لاهور ښار کې هم له پښتنو غوښتل شوي، چې له پولیسو سره ځانونه راجیسټر کړي.

بلې خواته د پنجاب ایالت په راولپنډۍ سیمه کې پولیسو هلته د اوسېدونکو قبایلي سیمو د وګړیو څارنه پېل کړې، چې وايي، همدوی هلته د ناامنۍ په پېښو کې لاس لرلی شي.

د ځينو پاکستانيو رسنیو په خبره د پينډۍ پولیسو پرېکړه کړې، چې هغه ټول وګړي چې له قبایلي سیمو راغلي او د راولپنډۍ په بېلابېلو سیمو کې اوسېږي، د نوي سستم له لارې به يې تګ راتګ او ورځنی ژوند څارل کېږي.

پر عمران خان سربېره نورو سیاسي مشرانو هم غبرګونونونه ښودلي.

شریک ئے کړئ

د پاکستان د ملي اسمبلۍ غړي او د پښتون ژغورنې غورځنګ دوه مخکښ فعالان علي وزير او محسن دوړ د پېښور باچاخان هوايي ډګر کې دوبۍ ته له تلو ګرځول شوي وو، چې له پوښتنو ګروېږنو وروسته خوشي شوي دي.

محسن دوړ پر ټویټر یوه پیغام کې تایید کړې چې دوی دوبۍ ته له تلونکې الوتکې ګرځول شوي وو، پاسپورټونه ترې اخیستل شوي وو، خو اوس خوشي شوي دي.

ویل کېږي، علي وزیر هم خوشی شوی، خو ورته ویل شوي چې محکمې ته به حاضرېږې.

علي وزیر له سویلي وزیرستانه او محسن دوړ له شمالي وزیرستانه د پاکستان قومي اسمبلۍ کې د خلکو استازي دي.

مخکې د ادارې یوه کارکونکي د نوم نه یادولو په شرط ویلي و، د پارلمان دواړو غړو خلاف صوابۍ سیمه کې د غونډې پر مهال د هېواد قوانینو ماتولو لړ کې ایف ای ار یا د پولیسو لومړنی رپوټ ثبت شوی دی او په دې لړ کې څېړنه کېږي.

د کارکونکي په وینا محسن دوړ د پوښتنو ګروېږنو پر مهال ویلي، چې دغه لړ کې یې له نیول کېدو مخکې ضمانت منل شوی او صوابي سیمې پولیسو هم تایید کړی، خو علي وزیر دې لړ کې هېڅ ثبوت نه دی وړاندې کړی.

پښتون ژغورنې غورځنګ فعالان ادعا کوي، د پاکستان د پلټنې مرکزي ادارې (اېف ای اې) چارواکو له هغوى پاسپورټونه اخيستي دي او ورته ويل شوي چې ځکه یې د سفر مخنیوی شوی، چې نومونه یې په هغه ليست کې شامل دي چې بهرته د تلو اجازه نه لري.

''د پښتون ژغورنې غورځنګ فعال حیات پرېغال خوشی شو''

منظور پشتین: زه، پلار، وروڼه او ملګري مې هم ترهګر بلل شوي وو

بي بي سي څو ځله د دغې موضوع تاییدولو لپاره هڅه وکړه له ایف ای اې چارواکو سره اړیکه ونیسي، خو تر اوسه د دغې ادارې له لوري کوم غبرګون نه دی څرګند شوی.

بل لور ته د پاکستان قومي اسمبلۍ مشر ته هم په دې اړه تر اوسه څه نه دي ویل شوي او د قومي اسمبلۍ سکرتریت چارواکي وايي، دوی په دې تړاو معلومات نه لري.
له دې مخکې تېر اکتوبر کې د پښتون ژغورنې غورځنګ ملاتړې ګلالۍ اسماعيل له بريتانيا د ستنېدو پر مهال د همدې موضوع په تړاو د پاکستان پلټنو فدرالي ادارې د اسلام آباد هوايې ډګر کې نيولې وه، چې د دغې ادارې په مرکزي دفتر کې له نژدې دوه ساعته پوښتنو ګروېږنو وروسته د چارواکو په وینا د شخصي ضمانت بدل کې خوشي شوې شوه.
ډان ورځپاڼې خپله سرمقاله د پاکستان د لومړي وزیر عمران خان د واک سلو لومړیو ورځو ارزولو ته ځانګړې کړې.

ورځپاڼه لیکي چې پرون عمران خان ګرځندوی ته د ودې ورکولو خبره وکړه په تېره دیني ګرځندوی یانې له زیارتونو او مقدسو مذهبي ځایونو لیدنه.

خو ډان ورځپاڼه وايي په داسې حال کې چې مذهبي او تاوتریخجن افراطیان ټول هېواد کې ژوند په ټپه درولی شي نو ګرځندوی وده نه شي کولی.

دا ورځپاڼه لیکي د لومړي وزیر اقتصادي فلسفه کې تناقض شته، هغه تناقض چې د ده د حکومت منځ مهالي پلانونه له خنډ سره مخامخ کولی شي.

ډان پوښتنه کوي چې ایا د غلا شوې پانګې بیرته را ګرځول اقتصادي وده ده او که پانګونې ته د مناسب چاپيریال رامنځته کول؟

ورځپاڼه زیاتوي د پانګې تولید یوازینۍ لار ده چې میلیونونه پاکستانیان له بې وزلۍ ژغورلی شي، نو پکار ده چې لومړی وزیر د سم لوري ټاکلو لپاره ډیر فکر وکړي.

جاپان ټایمز افغانستان ، یمن او بحرین ته د ایران له خوا د وسلې او پوځي توکو د استولو په اړه یو مطلب خپور کړی او لیکي په تېره اکتوبر میاشت کې امریکا پر هغو دوه ایرانیانو بندیزونه ولګول چې د انقلابي ځواک اړوند د قدس ځواک غړي دي او امریکا ویلي دوی طالبانو ته مالي مرسته او پوځي وسایل ور کول.

په همدې تړاو برتانوۍ ورځپاڼې ډیلي میل لیکلي د ایران له خوا له طالبانو، حوثیانو او بحریني مخالفانو ته د استول شویو وسلو خبره یوه ورځ وروسته له هغه ده چې په کانګرس کې یو شمیر د داسې یوه ګام د ملاتړ لپاره غږ پورته کړی چې امکان لري له سعودي عربستان سره د امریکا د پوځي مرستې دوام پای ته ورسوي.

ورځپاڼي لیکي امریکايي چارواکي وايي ایران لږ تر لږه له ۲۰۰۷ کال راهیسې له طالبانو سره مرسته کوي.
پښتون ملتپاله سیاسي ګوند عوامي نېشنل پارټۍ څو اوونۍ وړاندې خپل دوه مهم مشران، افراسیاب خټک او بشرا ګوهر له ګونده وایستل.

د عوامي نشنل ګوند په اعلامیه کې راغلي، دواړه مشران له دې کبله له ګونده ایستل شوي چې د پارټۍ پر ضد یې هلې ځلې کولې او د ګوند د غړو ترمنځ یې ګډوډي رامنځته کوله.

افراسیاب خټک د عوامي نشنل ګوند یا "اې اېن پي" په جګپوړو مشرانو کې حسابېده.

په اسلام اباد کې زموږ همکار خدای نور ناصر له افراسیاب خټک سره په همدې موضوع خبرې کړي.
روانه اوونۍ د پاکستان د شل اوريزو سياليو سوپر ليگ نوي پړاو ته د لوبغاړو د پېرودلو پړاو ترسره شو. د افغانستان درې زلمي لوبغاړي په دې ليگ کې شامل شوي دي. ډېر نور افغان ستوري د ملي لوبډلې د بوختيا له امله په دې سياليو کې برخه نه شي اخيستلى .

په افغان لوبغاړو کې وقاس سلامخېل، قيس احمد او ظاهر خان به په دې ليگ کې لوبېږي. د پېښور زلمي لوبډلې څښتن جاويد اپريدي د بي بي سي پښتو تلويزيون ته د خپلې لوبډلې پر ستراتېژۍ داسې وويل.
د عوامي نېشنل ګوند یو پخوانی مهم مشر افراسیاب خټک وايي، پاکستان کې د هغو سیاستوالو پر ضد فعالیت پیل شوی، چې د جمهوریت خبره کوي.

له بي بي سي سره مرکه کې نوموړي وویل، د رسنیزو ادارو په څېر سیاسي ګوندونه هم د هغو سیاستوالو پر ضد لمسول کېږي چې برالا د ولسواکۍ خبرې کوي:

''د خبریالانو په څېر د سیاستوالو خوله پټولو لپاره دوی له ګوندونو شړل کېږي. ''

نوموړی وايي، له خپل ګوند سره مناظره نه کوي او یوازې خپل دریځ وړاندې کوي.

عوامي نېشنل ګوند چې پاکستان کې د پښتنو تر ټولو لوی ګوند بلل کېږي، د نومبر پر دوولسمه د یوه خبرداري خپرولو له لارې د افراسیاب خټک او بشرا ګوهر د ګوند غړیتوب معطل کړ.

افراسیاب خټک او بشرا ګوهر له "اې اېن پي" و ایستل شول

پښتون ژغورنې غورځنګ ته ولې ځوانان او مشران ور مات شوي؟

د ګوند اعلامیه کې ویل شوي، دواړو ګوندي مشرانو له ګوندي ډسپلینه سرغړونه کړې، د ګوند ضد فعالیتونو کې یې لاس درلود او د ګوند کارکونکو منځ کې یې انتشار رامنځته کاوه.

خو افرسیاب خټک د دغې معطلۍ سبب پر ګوند باندینی فشار بولي.

نوموړی وايي:

''دا چې پاکستان کې د غیر جمهوري قوتونو فشار دی، د همدې پایله ده. ''

د ښاغلي خټک په خبره تر څو چې ټول سیاسي ګوندونه یو موټی نه شي او پاکستان کې د فدرالي جمهوري سسټم لپاره اتحاد و نه کړي، یوازې سیاستوال به نه شړل کېږي، بلکې په وینا یې سیاسي ګوندونه به هم له منځه لاړ شي.

د یادونې ده چې پاکستان کې یو شمېر رسنیو د ځینې خبریالانو خپرونې په ټپه درولې او دغه خبریالان یې له دندو ګوښه کړي دي. د خبریالانو ټولنو هم دغه کړنه 'د غیر جمهوري قوتونو ' د فشار پایله بللې.

ځینې سرچینې وايي، افراسیاب خټک او بشرا ګوهر له څه مودې راهیسې په ګوند کې دننه ځکه څنګ ته شوي وو، چې دوی د ولسواکۍ برالا ملاتړ کاوه او همدا سرچینې د پښتون تحفظ تحریک (پي ټي ایم) ملاتړ هم له ګونده د دواړو ګوښه کېدو سبب بولي.
خو افراسیاب خټک وايي په جمهوري ګوندونو کې د نظر اختلاف کېږي او ښايي د پي ټي ایم ملاتړ هم یو لامل وي.

سیاستوال افراسیاب خټک زیاتوي، د پي ټي ایم له رامنځته کېدو مخکې هم د دوی پر ګوند داسې فشار و، چې د ده خوله باید پټه کړي:

'د پي ټي ایم له رامنځته کېدو مخکې هم د ا خبرې وې او هغه وخت هم د ځینو نه خوښېدې. '

د پاکستان پښتون ملت پاله ګوندونو پاکستان کې د پښتنو حقونو تر څنګ افغانستان کې هم د خپلواک او باثباته جمهوري حکومت خبره کړې، خو افراسیاب خټک وايي، دغه ګوندونه له یوې مودې راهیسې د قبایلي سیمو تر څنګ افغانستان کې هم د نورو هېوادونو پر لاسوهنه پټه خوله دي، چې په وینا یې له کبله یې پي ټي ایم رامنځته شو.
تازه رپوټونو کې ویل شوي، د پاکستان شمال لوېدیځ یوې درنې چاودنې کې لږ تر لږه ۳۰ کسان وژل شوي دي.

وژل شویو کې یو شمېر ماشومان هم شته.

د پولیسو څېړنه لا هم روانه ده، خو ځینې رپوټونو کې ویل شوي، باروت په یوه موټر سایکل کې ایښي و چې یوې مدرسې ته څېرمه مارکیټ ته لېږدول شوی و.

برید اورکزی ایجنسۍ سیمه کې شوی، چې پخوا قبایلي سیمه وه او اوس د خیبر پښتونخوا صوبې برخه ده.

د سیمې ډېر اوسېدونکي شیعه مسلمانان دي، چې له دې مخکې هم پاکستان کې پرې خونړي بریدونه شوي دي.

د بي بي سي خبریال عزیزالله خان وايي، چاودنه د کلایه مېله(اونیز بازار) کې شوې، چې ډېر شمېر خلک ورځي.

د ځايي خلکو په خبره هره جمعه دغه سیمه کې مېله وي. دې برید کې د وژل شویو په هکله هم ډول ډول رپوټونه دي.

په دې پېښه کې له شلو ډېر کسان ټپیان هم دي چې کواټ ته د درملنې لپاره لېږدول شوي.
کلایه ته نږدې هنګو کې ځايي خبریال صالح دین وايي، د پېښې ځای امنیتي ځواکونو کلابند کړی، ځکه ټلېفون هم کار نه کوي.

ځايي چارواکو خبریالانو ته ویلي، داسې ښکاري چې اېښودلي ماین چاودنه کړې، خو لا هم پلټنې روانې دي.

د پاکستان لومړي وزیر ټوېټر کې دا او د کرچۍ پېښه غندلې او له قربانیانو سره یې خواخوږي ښودلې ده.

عمران خان ویلي، هېواد کې د ګډوډۍ جوړولو لپاره دا دواړو بریدونه د پوره پلان له مخې شوي:

"هیچا ته لږ شک هم پکار نه دی، موږ ترهګر ختمول غواړو، یو څه به کوو".

اورکزۍ کې طالبان
له دې مخکې هم اورکرزۍ ایجنسۍ کې ورته پېښې شوې چې پیل یې پر ۲۰۰۶ کال شوی و.

کله چې دې سیمې ته طالبان لاړل، ځینې خلکو یې مخالفت وکړ او ور سره حالات خراب شول.

د اورکزۍ بره کلایه هغه سیمه ده چې ډېر شیعه هم پکې اوسی، خو نورو سیمو کې یي سنیان دي.

له پښتونخوا سره د قبایلي سیمو تر یو ځایولو وروسته اورکزۍ ایجنسۍ هم روان کال په ضلع یا ولسوالۍ بدله شو.

دې سیمې ته له ۱۹۷۳ کال مخکې د کواټ قبایلي سیمه ویل کېدل.
د پاکستان کراچۍ کې پولیس وايي، چې د دغه ښار کلېفټن سیمه کی یې د چین پر کونسلګرۍ د وسلوالو برید شنډ کړی دی.

چارواکي وايي، په دغه پېښه کې درې بریدګر، دوه ولسي وګړي او دوه پولیس وژل شوي دي.

لیدلي کتلي د چاودنې خبره هم کوي او وايي تر څه مهال کونسلګرۍ کې ډزې هم روانې وي.

د بلوڅ خپلواکۍ پوځ په نوم د بلوڅ بېلتونپالو یوه ډله وايي، دا برید دوی کړی دی.

* چین پاکستان کې ۹ صنعتي پارکونه جوړوي

* چین د گوادر بندر د خوندیتوب لپاره پاکستان ته دوه بېړۍ ور کړې

د چین سفارت وایي، کونسلګرۍ کې یې کارمنانو ته مرګ ژوبله نه ده اوښتې او دغه وداني هم ډېره نه ده زیانمنه شوې.

د کراچۍ د پولیسو مشر امیر شیخ وايي، بریدګر د جمعې په سهار یوه ګاډي کې د چین تر کونسلګرۍ ورسېدل او دې ودانۍ ته د ننوتلو هڅه یې کوله.

بریدګرو اول کونسلګرۍ ته لاس بمونه غورځوي او وروسته د دوی او د امنیتي ځواکونو ترمنځ ډزې پیل شوې دي.

پولیس مني چې بریدګر د کونسلګرۍ انګړ ته ننوتلي، خو زیاتوي چې ودانۍ ته تر ننوتلو مخکې وژل شوي

امیر شیخ دا هم وايي، چې دې برید کې د چین کونسلګرۍ مشر او نورو چینایانو ته زیان نه دی رسېدلی.

دی وايي پېښه کې وژل شوي پولیس د همدې ودانۍ ساتلو ته ګومارل شوي وو.

نوموړی دا هم وایي، چې دوو بریدګرو سره ځانمرګي واسکټونه وو.

* د سمندر پر غاړه د ګوادر تږی ولس

* د چين او پاکستان پرمختيايي پروژه کې د پښتنو "محرومي"

نوموړی وايي، چې له پېښې وروسته رېنجرز ځواکونه هم کونسلګرۍ ته رسېدلي او چاڼیز عملیات کوي.

له پېښې سره هممهال خواله رسنیو کې راغلي انځورونه او ویډیووې ښيي چې له ودانۍ لوګي پورته کېږي او د ډزو غږونه اورېدل کېږي.

دې پېښې سره د چین کونسلګرۍ ته تللې لارې وتړل شوې او ډېر امنیتي ځواکونه د پېښې ځای سره مېشت شول.
د بلوڅ خپلواک پوځ په نوم بېلتونپالې ډلې ویاند جیهاند بلوڅ له بي بي سي سره خبرو کې ویلي، چې دا برید دوی کړی دی.

هغه ویلي چې دغه برید کې د دوی درې ځانمرګو برخه درلوده.

نوموړي وویل، دا برید چین ته خبرداری و "چې زموږ پر ځمکه د ولکې کولو لاس واخلي، که نه راتلونکي کې به له داسې درنو مسلو سره مخ شي".

له دې مخکې هم بلوڅ بېلتونپالو د پاک- چین اقتصادي پروژې اړوند کسانو بریدونه کړي. دي.

خو د سږ کال لومړیو کې پاکستان کې د چین سفیر یاو ژینګ بي بي سي ته وویل، بلوچستان کې بوخت بلوڅ مزاحمتي غورځنګ اوس نه پاکستان، نه چین او نه هم سي پک ته خطر دی.

د هغه په خبره، د پخوا پرتله اوس پاکستان کې امن ښه شوی دی.
د پاکستان لومړي وزیر عمران خان پر چین کونسلګرۍ برید غندلی او د پاک چین اقتصادي پروژې خلاف سازش یې بللی دی.

هغه زیاتوي، چې د دې پروژې د ناکامولو ټولې هڅې به شنډې کړي.

نوموړي د پېښې د پوره پلټنو او د دې پېښې ترشاه د پټو لاسونو د رسوا کولو سپارښتنه کړې

پر ۲۰۱۳ کال د پخواني لومړي وزیر نواز شریف واکمنېدلو پسې چین او پاکستان د سي پک پروژې پیلولو ته مخه کړه.

د پاک- چین اقتصادي کورېډر په نوم دا پروژه د چین له کاشغر د بلوچستان تر ګوادر پورې دوه زره کیلومتره اوږده لار ده.

دا پروژه چې لومړیو کې یې ارزښت ۴۶ میلیارد ډالر و وروسته ۵۵ میلیارد ډالرو ته پورته شو.

په دې پروژه کې یوازې د انرژۍ برخې پر پروژو ۳۴ میلیارد ډالر لګښټ راځي
بېجینګ د چین پاکستان اقتصادي دهلېز یا سيپک سره غواړي د بلوچستان د ګوادر بندر له لارې منځني ختیځ ته لار وکړي.

همدا وجه ده چې بلوچستان دغه پروژه کې د زړه حیثیت لري.

د چین سفیر وايي، پاکستان کې شاوخوا لس زره چینايان او ۶۰ زره پاکستانیان کار کوي.

د چین سفیر تېره پرورۍ بي بي سي سره خبرو کې وویل دا پروژه لومړۍ پړاو کې ده او اوس پر ۲۱ پروژو کار روان دی، دا ډول شل پروژې د ګاز نللیکې لپاره پام کې نیول شوې دي.

خو لږ وګړی بلوچستان- چې د ګاز، ډبرو سکرو، مس او سرو بډایه کانونه لري- له اقتصادي پلوه وروسته پاتې دي.

بلوڅ ملتپال د پاکستان مرکزي حکومت له دغه ایالت سره په توپیري چلن تورنوي او وايي چې دې ایالت ته خپل حقونه نه ور کوي.

له نږدې یوې لسیزې راهیسې د بلوڅانو څو وسلوالې دلې جوړې شوې چې ځانونه د دغې صوبې د طبیعي زېرمو ریښتوني څېښتنان بولي

نن د نومبر ۲۱ مه د ټلويزيون، يا ټلوژن نړيواله ورځ ده. د ملګرو ملتونو عمومي اسامبلۍ د ۱۹۹۶ کال دسمبر پر ۱۷ مه د يوه پرېکړه ليک له لارې وپېتېيله چې پر پرېکړو د زياتېدونکي اغېز، شخړو او جګړو او د سولې او امنيت پر وړاندې ګواښونو ته د پام اړولو او هم د اقتصادي او ټولنيزو چارو په ګډون پر لويو مسئلو د پام زياتولو رول له مخې دې د نومبر ۲۱ مه د ټلويزون نړيواله ورځ وي. ملګري ملتونه وايي خبره ډېره د دې وسيلې نه، چې د هغې فلسفې د لمانځلو ده، چې دا رسنۍ يې استازيتوب کوي. دوی وايي ټلوزيون اوسنۍ نړۍ کې د تړاو او نړيوالتوب استازيتوب کوي. د ټلويزيون نړيوالې ورځې په مناسبت اظهار الله پاکستان او پښتونخوا کې د ټلويزيون کتلو دود ه ړه دا راپور رالېږلی دی.

د پاکستان د پوځ لوی درستیز جنرال قمر جاوېد باجوه وایي، پاکستان د ترهګرۍ بریالۍ مقابله وکړه او ور سره یې د سیمې امنولو کې برخه واخیسته.

هغه زیاتوي چې د پاکستان په څېر کوم بل هېواد د افغانستان د سولې او ټیکاو لپاره ډېرې هڅې نه دي کړې.

د پاکستان له لومړي وزیر او بهرنیو چارو وزارت وروسته دا دریم پاکستانی چارواکی دی، چې د ډونلډ ټرمپ څرګندونو ته په یو ډول ځواب ور کوي.

ډونلډ ټرمپ وړمه ورځ بیا وویل، اسلام اباد له واشنګټن ډېره مرسته ترلاسه کړه، خو بدل کې یې هیڅ ور نه کړل.

* اختر مینګل: حکومتي ادارو بلوچستان ته ترهګري راوړې

* ایکسپرېس ټریبیون: پاکستان ترهګري د بهرنۍ تګلارې وسیلې په توګه کاروي

خو د پاکستان د پوځ ویاند تورنجنرال اصف غفور د لوی درستیز باجوه له خولې په ټوېټر کې لیکي:

"نړۍ دې دا خبره احساس کړي چې پاکستان له پوځي، اقتصادي، سیاسي او ټولنیز پلوه ډېره بیه ور کړه".

نوموړی زیاتوي: "موږ افغانستان کې د امن لپاره هڅه کوو، خو د پاکستان درنښت او د پاکستان خوندیتوب راته لومړیتوب لري".

د سې شنبې په ورځ د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت دغه هېواد کې د امریکا د سفارت سلایار یا شازدافیر هم ور غوښتی و.

"سلایار پاول جونز مو را غوښتی و او پر پاکستان د ټرمپ د بې بنسټه تورونو په هکله مو ورته احتجاج وکړ".

د دغه وزارت د اعلامیې له مخې د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت مرستیالې د ډونلډ ټرمپ پر ټوېټونو خپګان وښود او پاول جونز ته یې وویل، چې راتلونکي کې ورته دا ډول بې بنسټه خبرې د منلو نه دي.

د امریکا ولسمشر د نومبر پر ۱۸ او ۱۹ له فاکس نیوز سره مرکه او بیا ټوېټر کې د ترهګرۍ ضد جګړه کې پاکستان پر نه همکارۍ تورن کړ.

ډونلډ ټرمپ د یکشنبې په ورځ د امریکا له فاکس نیوز تلوېزون سره خبرو کې وویل، پاکستان د متحده ایالتونو لپاره هیڅ نه کوي، ځکه واشنګټن هم مرسته نه ور کوي.

* "د امریکا او پاکستان اړیکي افغانستان کې له وضعیت ښه کېدو سره تړلي"

* پاکستان: امریکا د مرستو بندولو سره خپله خوښه نشي تپلی

د هغه په خبره، د پاکستان حکومت د القاعده پخوانی مشر هم خپله خاوره کې ساتلی و.

"پاکستان کې هر چا ته مالومه وه چې هغه( اوسامه بن لادن) له پوځي اکېډمۍ سره نږدې اوسېده، خو موږ ور سره ۱،۳ میلیارد ډالره کلنۍ مرسته کوله. موږ اوس دا مرسته نه ور کوو، ما بنده کړه، دا ځکه چې دوی زموږ لپاره هیڅ هم نه کوي".

خو د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت وايي، مرستیالې تهمینه جنجوعه د امریکا سلایار سره خبرو کې وویل، چې د پاکستان د څارګرو په همکارۍ امریکا د اوسامه په هکله معلومات ترلاسه کړل.

"د پاکستان په څېر کوم بل هېواد د ترهګرۍ ضد جګړه کې دومره درنه بیه نه ده پرې کړې. د امریکا مشر تابه هم په څو مناسبتونو کې سیمه کې د القاعده د مشرۍ او د ترهګرۍ د خطرې له منځه وړلو کې د پاکستان همکاري منلې ده".

د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت دا هم وايي، چې اسلام اباد افغانستان کې د نړیوالې ټولنې د هڅو ملاتړ کوي:

"امریکا چې د افغان کړکېچ د سیاسي اواري هڅې اعلان کړې له هغه راهیسې واشنګټن او اسلام اباد له نورو قوتونو سره په ګډه د دې اوږده کړکېچ د اواري کوشش کوي".

د پاکستان د بهرنیو چارو وزارت له غبرګون مخکې د دغه هېواد لومړي وزیر عمران خان هم په ټوېټ کې د ډونلډ ټرمپ څرګندونو ته ځواب ور کړ.

د عمران خان په خبره، د پاکستان کوم وګړی امریکا کې د سپټمبر ۱۱ پېښو کې ښکېل نه و، خو بیا هم اسلام اباد د ترهګرۍ ضد جګړه کې تر بل هر هېواد له واشنگټن سره ډېره همکاري کړې.

هغه دا هم وویل، چې امریکا له پاکستان سره یوازې ۲۰ میلیارد ډالره مرسته کړې، خو پاکستان ته ۱۲۳ میلیارد ډالره تاوان رسېدلی او ۷۵ زره وګړي یې هم د دې جګړې قرباني شوي دي.

هغه دا هم وویل، چې دې جګړه کې د پاکستان تر واک لاندې قبایلي سیمه ورانه او لکونو خلک یې بې کوره شول.
پاکستان کې د روانې اونۍ لومړیو کې کلداره د ډالر مقابل کې ریکارډ کچې ته ټیټه شوه.

د کلدارې ارزښت تیټېدو سره پر پاکستان سربېره د افغانستان د هغو ولایتونو سوداګر هم اندېښمن کړي چې راکړه ور کړه په روپۍ کوي.

* د ډالر مقابل کې د افغانۍ ارزښت پام وړ لوېدلی

* د پاکستانۍ روپۍ ارزښت ولې کمېږي؟

جلا اباد کې یو پلورونکی جاوید شګیوال وايي، دوی تر ډېره توکي له کابل را وړي او لږ یې له پاکستان راوړي خو ټول وسایل په افغانیو له لویو سوداګرو اخلي، مګر پلور یې په کلدارو کوي.

"افغانۍ کلدارې ته اړو، بیا توکی پلورو، دا اونۍ سل افغانۍ ۱۶۲ کلدارې وي، بلې ته ۱۷۲ شي، نو د رېټ جګېدلو یا ټیټېدلو سره زموږ ګټه کلداره وخوري".

د نوموړي په خبره، که پلور په افغانیو شي، نو که افغانۍ غورځي یا پورته کېږي، دوی ته نرخ مالوم وي او ټاکلې ګټه به کوي.
افغان سوداګر وايي، د ډالر مقابل کې د کلدارې ارزښت لوېدیدو سره افغانۍ هم پرلپسې د کلدارې په وړاندې ارزښت زیاتوي او دې چارې د دوی ورځنۍ ګټه لا کمه کړې ده.

د ذبیح الله په نوم ټوکر او کپړې پلورونکی وايي، چې افغانۍ لوړه شي، نو تاوان کوي، ځکه په افغانیو اخیستې سودا ته یې په کلدارو نرخ ټاکلی وي، خو هره ورځ خپل توکي ته د نرخ ټاکل ورته ګران وي.

" که را کړه ور کړه په افغانۍ وي، نرخ به یو وي هم به پېرونکی او هم پلورونکی په ګټه کې وي".

* پاکستانۍ کلدارې ولې خپل ارزښت بایلي؟

* له دوو کلونو د پاکستان اقتصاد مخ پر ځوړ دی

ننگرهار کې نږدې درې میاشتې مخکې د افغانۍ دودولو خبره ګرمه وه، هغه وخت چې زه دغه ښار ته لاړم لومړی ځل مې د دوو سوالګرو په ځولۍ کې افغانۍ نوټونه ولیدل.

اوبه مې رانیولې اول ځل یو هټیوال راته وویل چې دېرش افغانۍ او پنځوس کلدارې بیه لري.
د کونړ پکول پلورنځي مشر احمد خان سره مې چې خبره یاده کړه، ویل یې د هغه کمپاین لومړیو کې به د ورځې د دوی نیمايي سودا افغانۍ او نیمه په کلدارو وه، خو اوس هغه حالت د خوب لیدل ویني.

د ننګرهار د والي ویاند عطاالله خوګیاڼی له بي بي سي سره خبرو کې مني چې څو میاشتې مخکې کمپاین سره افغانۍ دود نه شوه.

* ''د چینايي پورونو له کبله پاکستان دغه حالت ته رسېدلی''

* مرکزي بانکونه د اسعارو بیه څنګه کنټرولوي؟

مګر زیاتوي چې د کلدارې ارزښت کمېدو سره سوداګر له پخوا لا ډېر دې ته لېوال دي چې را کړه ور کړه په افغانیو وکړي، ځکه د ده په خبره د روپۍ اوسني ارزښت کمېدو سره سوداګرو څلوېست سلنه تاوان کړی دی.

"پخوا یوازې حکومت کار کاوه، خو اوس سوداګر هم دا غواړي چې سودا په افغانۍ وپلوري".

د کلدارې ارزښت کمېدو ترڅنګ د افغانستان او پاکستان ترمنځ د سوداګرۍ کمېدل بل هغه چانس دی چې جلال اباد کې افغانۍ دودولو ته لار برابره کړې ده
ننګر هار یو وخت ټول پر پاکستان جوړ توکو ډک و، خو اوس یې هټۍ له تاجکي او قزاقي اوړو، تاجکۍ لوبیا، هندۍ وریځې، د مالیزیا او دوبۍ جوړ غوړيو او نورو توکو ډک دي.

دا ډول د نارینه وو له جامو نیولې د ښځو تر کپړو پورې ډېری بازار د هندي توکو دی او پر پاکستان سربېره د هند، بنګله دېش، ایران، ترکیې او ان جرمني درمل هم پلورل کېږي.

د دې ترڅنګ جلال اباد کې د افغان ملي اردو امنیت تینګولو کې لاس هم له چارواکو سره افغانۍ دودولو کې مرسته کولی شي، خو دا به کتل شي چې افغان چارواکي له دې دریو چانسونو ګټه پورته کوي که نه.
د افغان دودولو خبره د ۲۰۱۶ کال اګسټ لومړیو کې کندهار کې پیل شوه.

د هغه وخت امنیه قومندان رازق خلکو ته خبرداری ور کړل چې تر دریو ورځو افغانۍ دود کړي.

هغه پولیس ګومارلي و چې که دوکاندار یا مشتري پر کلدارو وویني، ترې ضبط دې یې کړي.

د بي بي سي خبریال مامون دورانی وایي، پر دغه سخت چلن سربېره د افغانۍ دودولو لپاره عامه پوهای هم وشو.

همدا وجه ده چې اوس کندهار کې افغانۍ دود ده.

خو هغه مهال نوټونه دومره کم شول چې افغانۍ کندهار کې نه موندل کېده، مګر ننګرهار کې د افغانستان بانک مشر احمدزی توحيد يار وايي، چې د ورته ستونزو د مخنیوي لپاره یې د پنځو، لسو او شلو افغانیو نوټونه راوړي دي.

په کندهار کې د افغانۍ دودېدلو سره د دې کرنسۍ ارزښت د ډالر مقابل کې هم لوړ شو، ځکه چارواکي هیله من دي چې د ننګرهار کې هم د پاکستانۍ روپۍ په ځای خپلولو سره به د افغانۍ ارزښت یو څه ناڅه ټیکاو پیدا کړي او باور به یې زیات شي.

چاله شراب ورکړی چاله سرې وینې د جام چاله خربانو د پاره چاله ګل اندام چاله د لولکې په شان چسته اؤ رنګینه چاله د ګونګټې په شان توره اؤ مهینه چاله قتقتئ کوکاری کړکه زړه چرګه چاله غونډه مونډه مسته تکه سپینه ګرګه چاله داسې ستغه لکه اوچه بکیاڼه چاله ډوبه مسته لکه نوې دوک بیاڼه چاکره صابره کورودانه درنه میښه چاکره سیمه کؤترئ په هر چا چې شوه پیښه چاکره چلی د چلی لوړه بده مکاره چاکره کمتره چې هم ښځه وی هم یاره چاله زړه خره بیخونده بې نوره پواړه چاله لکه سروه د خندا ډکه اولاړه چاله ښه ترسکونه چاله ښه خوږه حلوا یوله د نیمبو اچار اؤ بل له مربه ورکړه دقسمت دی چاله ډیره چاله کمه خدائ دِ هغه درکړی چې وی ستا په شونډو سمه عقل ترینه ږیری وخوړ خیټې تری ایمان وخوړ ګوره په وربشوکښې خره لأل دبدخشان وخوړ ګوړه یې نه خرسیږې خوارلاله دغمه ځان وخوړ قبض شو دآ صیب ډیرې هندوستان وخوړ ځارشم دلیډر کولمو خیټه یې دښکلولوده چا مهار چا اوښ وخوړ او ده واړه کاروان وخوړ کوڼ ملا شهید دې په مزار یې ډیوه بله کړه خدایه ! عقل چی و زړه دې ولې راکړ؟ په یو ملک کې دوه خودسره بادشاهان ولې ما ته دې عطا کړ فکر و خیال ؟ ولې ولې په رڼا ورځې خوبونه؟ ولې جوړ دې د یار سترګو کې جنت کړ؟ ولې تریخ دې کړ بیلتون او خوږ وصال؟ خدایه ولې دې ځوانې هر چا له ورکړه؟ خدایه ولې دې پیدا کړل امیدونه؟ ولې ما له دې د ولې طاقت راکړ؟ خدایه ولې، خدایه ولې، خدایه ولې!؟ ما ویل غنی یار څه بې اندازه غوندې یې ادب دى درکې کم زبان درازه غوندې یې قیصه ده ګډه وډه نه سم خان شوې نه ټوقی شوې خو ته دې دوپیازو کې څه درې پیازه غوندې یې پټى دې وران ویجاړ دى او کږې وږې دې پولې کرې پکې ګلونه حُسن سازه غوندې یې لینده دې ماته ګوډه او شډل مډل دې غشی خو ګوزار دې رسا لګی تیراندازه غوندې یې دولت وی که صفت وی، که ناموس وی که شهرت په وږې خېټه موړ او بې نیازه غوندې یې که رنګ وی که تراش وی، که چاربېته که بدله په خپله لاره روان یې بې استاذه غوندې یې په مینه یې مئین او خداى ته پلار او جانان وایې دا ځکه خو بې توله، بې اندازه غوندې یې وصیت که خازې شنې مې په قبر وی ولاړې که غلام مړ وم راځئ توکئ پرې لاړې که پخپلو وینو نه وم لمبېدلى په ما مه پلیتوئ د جومات غاړې چې قطرې قطرې مې پوځ د دښمن نۀ کا مورې ما پسې په کوم مخ به ته ژاړې یا به دا بې ننګه ملک باغ عدن کړم یا به کړم د پښتنو کوڅې ویجاړې ځوان وران دی ګلستان دې ای بلبله ! د پښتون د باغ نوم د رقیب لیک دی په هر بوټی د مجنون د باغ خوار او زار بچی دې بې هنره بې کماله دی غوږ یې دی کاڼه لاسونه شل سترګې بې پرکاله دی لال ډوب دی ایرو کې او مرجان پروت دی په خاورو کې زوی د شهباز ګرځی چمړۍ خوری په سیل د واورو کې پاڅه ای ځلمیه ! مستی توره او ایمان واخله شړق شه، اور شه، تندر شه او نر شه خپل جانان واخله توره دې راواخله ننګ پښتو او اسلام پورته کړه له خپلو مستو سترګو دې نامه د غلام پورته کړه پاڅه ننګیالیه ! نن دلبر او جانان وګټه نوم د پښتون وګټه ناموس د افغان وګټه ټول جهان حیران کړه د خپل ځان په تماشا ای د احمد ځویه او بچیه د شېرشا! په دې زړه کې مې پټ پروت یو تصویر دی د جانان داسې حسن عجیبه دی چې یې نه کېږی بیان د هر چا د سترګو پټ دی خو ښکاریږی هر زمان اوه تپوس د حسن مکوه سمندر شی څوک تللی څوک سپوږمۍ شی را نیولی څوک زهرا شی ښکلولی حسن پلار د مېنی او مور د عشق پکښې پټ ټول سپین او تور د عشق د ده د خیال، نظر همه زور د عشق په سرو شونډو بلوی ښکلی اور د عشق دا بابا د سر او سرور دی د اتعبیر د جلال او نور دی دا مکه د سترګو خندا کښې دا په هره کوڅه کښې طور دی د ادم د نوم بس یو دا سبب د بهار سبب د رڼا سبب د حوا د ژوند او ارمان قیصه د سرود رقص او د ژړا سبب دا جواب د لکونو سوالونو دی نشته هیڅ د ژوندون بل ځواب ای زما وطنه ای زما وطنه د لعلونو خزانې زما ستا هره دره کې دی د تورو نښانې زما ستا سر چې وی ټیټ نو به زه شان او شوکت څه کړمه ته چې خوارو ځار یې زه به مال او دولت څه کړمه ته چې وران ویجاړ یې زه به خوب او راحت څه کړمه مسته به دې خاوره کړم په مینه مستانې زما ای زما وطنه عقل مې ایرې شه ستا لپاره د فکرونو نه سترګی مې قربان شه ستا لپاره د سوچونو نه ځار شمه قربان شم ستا د خاورو د کورونو نه ستا زړه کې پرتې دی ټولې تلې زمانې زما ای زما وطنه یا به دې زه سیال کړمه وطنه د جهان یا به ستا په پښو کې تورې خاورې کړمه ځان ځان به دړې وړې کړم خو تا به کړم ودان نر یمه، پښتون یم تاته یادې افسانې زما ای زما وطنه په پختو کے دا متل دے. خپل عمل دا لارے مل دے. دا زما خوارہ جونگڑہ ، ما غریب لہ تاج محل دے. چے دے نه وینم سوازیگم ، ستا لیدل مے ھم اجل دے. زه دا مرگ نہ نه یریگم مرگ خو ھسے ھم یو زل دے. غنی یار سترگو تہ گورم نن سه بیا بدل بدل دے.او لاړ شولاړ شولاړ شولاړ شو اكتسابي علم اكتسابي علما كتسابي علما كتسابي علم 

