چاله شراب ورکړی چاله سرې وینې د جام چاله خربانو د پاره چاله ګل اندام چاله د لولکې په شان چسته اؤ رنګینه چاله د ګونګټې په شان توره اؤ مهینه چاله قتقتئ کوکاری کړکه زړه چرګه چاله غونډه مونډه مسته تکه سپینه ګرګه چاله داسې ستغه لکه اوچه بکیاڼه چاله ډوبه مسته لکه نوې دوک بیاڼه چاکره صابره کورودانه درنه میښه چاکره سیمه کؤترئ په هر چا چې شوه پیښه چاکره چلی د چلی لوړه بده مکاره چاکره کمتره چې هم ښځه وی هم یاره چاله زړه خره بیخونده بې نوره پواړه چاله لکه سروه د خندا ډکه اولاړه چاله ښه ترسکونه چاله ښه خوږه حلوا یوله د نیمبو اچار اؤ بل له مربه ورکړه دقسمت دی چاله ډیره چاله کمه خدائ دِ هغه درکړی چې وی ستا په شونډو سمه عقل ترینه ږیری وخوړ خیټې تری ایمان وخوړ ګوره په وربشوکښې خره لأل دبدخشان وخوړ ګوړه یې نه خرسیږې خوارلاله دغمه ځان وخوړ قبض شو دآ صیب ډیرې هندوستان وخوړ ځارشم دلیډر کولمو خیټه یې دښکلولوده چا مهار چا اوښ وخوړ او ده واړه کاروان وخوړ کوڼ ملا شهید دې په مزار یې ډیوه بله کړه خدایه ! عقل چی و زړه دې ولې راکړ؟ په یو ملک کې دوه خودسره بادشاهان ولې ما ته دې عطا کړ فکر و خیال ؟ ولې ولې په رڼا ورځې خوبونه؟ ولې جوړ دې د یار سترګو کې جنت کړ؟ ولې تریخ دې کړ بیلتون او خوږ وصال؟ خدایه ولې دې ځوانې هر چا له ورکړه؟ خدایه ولې دې پیدا کړل امیدونه؟ ولې ما له دې د ولې طاقت راکړ؟ خدایه ولې، خدایه ولې، خدایه ولې!؟ ما ویل غنی یار څه بې اندازه غوندې یې ادب دى درکې کم زبان درازه غوندې یې قیصه ده ګډه وډه نه سم خان شوې نه ټوقی شوې خو ته دې دوپیازو کې څه درې پیازه غوندې یې پټى دې وران ویجاړ دى او کږې وږې دې پولې کرې پکې ګلونه حُسن سازه غوندې یې لینده دې ماته ګوډه او شډل مډل دې غشی خو ګوزار دې رسا لګی تیراندازه غوندې یې دولت وی که صفت وی، که ناموس وی که شهرت په وږې خېټه موړ او بې نیازه غوندې یې که رنګ وی که تراش وی، که چاربېته که بدله په خپله لاره روان یې بې استاذه غوندې یې په مینه یې مئین او خداى ته پلار او جانان وایې دا ځکه خو بې توله، بې اندازه غوندې یې وصیت که خازې شنې مې په قبر وی ولاړې که غلام مړ وم راځئ توکئ پرې لاړې که پخپلو وینو نه وم لمبېدلى په ما مه پلیتوئ د جومات غاړې چې قطرې قطرې مې پوځ د دښمن نۀ کا مورې ما پسې په کوم مخ به ته ژاړې یا به دا بې ننګه ملک باغ عدن کړم یا به کړم د پښتنو کوڅې ویجاړې ځوان وران دی ګلستان دې ای بلبله ! د پښتون د باغ نوم د رقیب لیک دی په هر بوټی د مجنون د باغ خوار او زار بچی دې بې هنره بې کماله دی غوږ یې دی کاڼه لاسونه شل سترګې بې پرکاله دی لال ډوب دی ایرو کې او مرجان پروت دی په خاورو کې زوی د شهباز ګرځی چمړۍ خوری په سیل د واورو کې پاڅه ای ځلمیه ! مستی توره او ایمان واخله شړق شه، اور شه، تندر شه او نر شه خپل جانان واخله توره دې راواخله ننګ پښتو او اسلام پورته کړه له خپلو مستو سترګو دې نامه د غلام پورته کړه پاڅه ننګیالیه ! نن دلبر او جانان وګټه نوم د پښتون وګټه ناموس د افغان وګټه ټول جهان حیران کړه د خپل ځان په تماشا ای د احمد ځویه او بچیه د شېرشا! په دې زړه کې مې پټ پروت یو تصویر دی د جانان داسې حسن عجیبه دی چې یې نه کېږی بیان د هر چا د سترګو پټ دی خو ښکاریږی هر زمان اوه تپوس د حسن مکوه سمندر شی څوک تللی څوک سپوږمۍ شی را نیولی څوک زهرا شی ښکلولی حسن پلار د مېنی او مور د عشق پکښې پټ ټول سپین او تور د عشق د ده د خیال، نظر همه زور د عشق په سرو شونډو بلوی ښکلی اور د عشق دا بابا د سر او سرور دی د اتعبیر د جلال او نور دی دا مکه د سترګو خندا کښې دا په هره کوڅه کښې طور دی د ادم د نوم بس یو دا سبب د بهار سبب د رڼا سبب د حوا د ژوند او ارمان قیصه د سرود رقص او د ژړا سبب دا جواب د لکونو سوالونو دی نشته هیڅ د ژوندون بل ځواب ای زما وطنه ای زما وطنه د لعلونو خزانې زما ستا هره دره کې دی د تورو نښانې زما ستا سر چې وی ټیټ نو به زه شان او شوکت څه کړمه ته چې خوارو ځار یې زه به مال او دولت څه کړمه ته چې وران ویجاړ یې زه به خوب او راحت څه کړمه مسته به دې خاوره کړم په مینه مستانې زما ای زما وطنه عقل مې ایرې شه ستا لپاره د فکرونو نه سترګی مې قربان شه ستا لپاره د سوچونو نه ځار شمه قربان شم ستا د خاورو د کورونو نه ستا زړه کې پرتې دی ټولې تلې زمانې زما ای زما وطنه یا به دې زه سیال کړمه وطنه د جهان یا به ستا په پښو کې تورې خاورې کړمه ځان ځان به دړې وړې کړم خو تا به کړم ودان نر یمه، پښتون یم تاته یادې افسانې زما ای زما وطنه په پختو کے دا متل دے. خپل عمل دا لارے مل دے. دا زما خوارہ جونگڑہ ، ما غریب لہ تاج محل دے. چے دے نه وینم سوازیگم ، ستا لیدل مے ھم اجل دے. زه دا مرگ نہ نه یریگم مرگ خو ھسے ھم یو زل دے. غنی یار سترگو تہ گورم نن سه بیا بدل بدل دے.او لاړ شولاړ شولاړ شولاړ شو اكتسابي علم اكتسابي علما كتسابي علما كتسابي علم 