په ورته مهال پاکستان کې د روان سیاسي او قانوني کړکېچ په تړاو د دې هېواد د سترې محکمې یوه مهمه ناسته تر سه شنبې ځنېډېدلې ده.

ټاکل شوې وه په دې ناسته کې د سترې محکمې درې کسیز پلاوی قامي اسمبلۍ کې عمران خان پر ضد د 'نه باور رایې ' د بهیر په اړه د اپوزیسیون ګوندونو دلایل واوري.

ټاکل شوې وه چې پرون یکشنبه قامي اسمبلۍ کې د عمران خان پر ضد د 'نه باور رایې ' کارولو بهیر ترسره شي.

خو د اسمبلۍ مرستیال مشر غونډې ته وویل، دا بهیر د پاکستان د اساسي قانون پر ضد دی او له همدې کبله به پرې رایه اچونه نه کېږي.

بله خوا د پاکستان ولسمشر عارف علوي د یکشنبې پر ورځ د لومړي وزیر عمران خان په غوښتنه قامي اسمبلي منحل کړه، او حکومت اعلان وکړ چې ۹۰ ورځو کې به تازه ټولټاکنې ترسره کېږي.

خو اپوزیسیون ګوندونه تور لګوي چې عمران خان او د قامي اسمبلۍ مرستیال مشر اساسي قانون تر پښو لاندې کړی او باید د غدارۍ په تور محاکمه شي.