د خېيرپښتونخوا د تېرصوبائي حکومت . دپخواني وزیراعلی جناب پروېز خټک صاحب.د
قومي وطن پارټۍ جناب سکندرحیات شېرپاؤ صاحب . د خېبر پښتونخوا د تېرې دورې د صويائي
پارلیمان د ټولو غړو . سبکرټري هائر ابجوکېشن او د هاترابجوکشن ډیپارټمنټ پخواني سېکرټري
جناب فهیم وزیر. د پلاتنګ ډيپارټمنټ زمان ځان مروت صاحب. افتخارخان صاحب. اسفندیارخان
صاحب او امتياز صاحب اتتهائي مننه کوؤ چې د دې پروژې په عملي کولو کښې ئې ډېر په اخلاص
راسره مرسته کړې ده

د پېښور پوهنتون پخواے وائس چانسلر جناب پروفېسر ډاکټر رسول جان صاحب. اوستےوائس
چانسلرجناب پروفېسر ډاکټر محمداصف خان صاحب. پرو وائس چانسلر جناب پروفېسر ډاکټر
محمدعابد صاحب . ډین فېکلټي اف اسلامک اېنډ اورېتټل سټډیز جناب پروفېسر ډاکټر معراج
الاسلام ضياءصاحب. رجسټرار جناب ډاکټر زاهد ګل صاحب. پلاتنګ اېنډ ډیویلپمنټ ډائرېکټر
جناب اشتياق الله خان صاحب او د پښتو اکېډیمي د کمېوزر حاجي ارشاد خان .د ښاغلي حبيب الله
خان کمپوزر او د هغوټولو شخصياتو چې ددې پروژې په عملي کولو کښې راسره مرسته او خپل

خدمات په روڼ تندي شریک کړي ‏ پښتو اکېډیمي د دوي هڅو او پ .راو احترام په نظر

 

 

 
           

شناسایی با سلسله کتابهای هوپو

این قصه هابرای صدها سال تماد در افغانسان و همة سیا میاته و خور میانه تداول

٤ ٤٩٩ دنت دت شد و یا راد لواد شما نز دای با یکی یا دودی آن آنابائید. ایل قمه

لک ؟
.٢چ اهات ته جبة ري دنت بلک علاربرآن طوری طراحی گردید اد که پا عانده در
: معرفت و آشای با خود و جهان خود کمک ویارۍ یکند. در جعلیکه مکاب کیب
ال بادهمابراى تلم و فراگیی به قصه گفتن رو می آوريم.
ادریس شا معلق ویاشندة ولسوالی پغمان سی مال عمر خود رادر چیع آورۍ فتخاب و توچمة؛
ث .تص عاى متلن ب این مته صرف نمود؛ است. وی مواف سلمل تصه عای عوپ مياشد. په عین وجه.
این قصه عا تل در سلح جهان خواندهميشود مورد پند ترا میگړند.
اطقال و توجوقان زين تصه ها ماب په مرحلۀ کان قوةرکشان اق اتقاه خواند تیوه در ادا لل
تهابه یک حاا و یا کرکتر قص واکش نشان خواهد داد و پابپاره دیگر تا تو ممنی واضحتر قصه را
درګ خواهد تمره.ولۍباهر بر قرات آن چیزها اشال تړی خواهد آمرخت. و آسته آهته معقي نظريات و.
بميرتیای اضانه تی را کب خواد کړه.
باقرا رفن مکرر در عرض اين ته عا اطقل از زنده ګی خود شناسايي بیت پیدا میکند و در مورد انکه روم
در حالتبای ګوناگون جگونه ذک و عمل میګند؛ ميا فکرمښمابند. اين که عاباطغال در کم تپیزین
الگو ها موتر و غبر مل تفکر و عمل کمک میکند والگوی های خویا مان اعتناد تس وای قله پر
ترسهاى ير ملقی»استفاده اما مصالعت امز نجاۍ رو آوری به عونت سو غیره تجیم میباید.

هدف استفاده ازین قصه ها

بااستفاده از قصه های هوپو در صنف دست آوردهای زيادی خواهید داشت. خواهید وقست ته

 

شاگردان را یق تماند از داستانای فرهنگ غنی اغنستان که تی سالهی متمادی گه شده اد دت پرده.
اطهار قدرهاتی تناند.
». بحتها را طوری رهنایی و داره کتید ‏ اع رشد تفکر سالم و ملو در اطغال گرده.

».از ساختارهای نی و کلعات قصه طوریاستفاده کلید که با شاگردان در فراگیری کاررد مر و خوب زين
0

.په اطقال فرصت دهيد تادر مورد معاتۍ قصه ها طوری یندیشند؛ که باعت غاپختی تجارب ژنده گی تا
ګر

».یقرت مشترګ قصه با شاگردانه روط خود یا شاگردان خود وا تقویه کید.

څیر ۍکه عکس خود واد رآپ ديد ,

 

».به شاگړدان خود روشن سازید که گوه لین قصه ها ربافراد خاتادة خود شرید سازنه.

٠ . شاګرنلاګوی تپ واسپای یدد سنت فغاتن مه ما خواند ده.
این رهنما چگونه با شما کمک خواهد کرد

لاد شفای؛ خواتنوشتن و فر همه اهم وی داند ابا شاګردان ردو توسه هر مرت کنګ نال
اا خواده او نمیدګن مار شونه

اگرچه مکان برای حقظ کردن در پعضی ساحات آموزش وجود دارد؛ وقتی شاگردان برای بادگیری معلومات اؤؤ
حفظ ګردن میخاتیکی استفاده میکند آنها معمولاً چالس فکرد ګردن در مورد یا پروسه چیزی را که آنها حفظ میکتند
تداوند. تدویس هاګرمان رای یش ينسوا و جواب پرسشپيک پک یاب مرست اوه پلک چواپ عای سار
اكا تاره رچ کس جواب عوست در مور ان ان ار لهچ وسم شید هارت دای سو لی
"موز مان کر دی و مي ښخپلۍ اتبطي وتان کن ردقد ماود تلو اوړه اګ
را یاد نکر یم داتن انپ ځمک لود تمریکا مرن ابخوت و ټوسته

 

اين داستانای قرن هاى قدیمی يود و طی تسل ها زیادۍ از قر ه رد در سراس افغنستان تکرا ده اند زاین
طریټ یا آنای و تکرار آنه اع بنشی های تزه وانعطاف پذیر درمردم شدند با احیی ای داتانهای قدیمی و.
ات داستن سرایی غتی مه همه ما بهرمند خواهیم شه.

 

ان رهنا حاوی پرناده ای درسی مرحطه وار در مورد استقادة صنقی از قصه عای هوو یاد تقاط ذیل را
در نطرداشته شید شاگردان ال قه ها استفادهپيشتر عراهند نمو:
٠.شاګردابراى آشنای پيشتر با نیز دند نا جندین بر آوا بشوند و فل ازقرات آن تومط خوه.
آتد مرک معاتی آنړا غا مین این رهنما شامل توصیه هایی است رایع په نه چګونه قصه هابردۍ
ال قرات گړمد؛ جګون ای قصه ما رامشتر کا باش بخوت و بلآخره چګوه ان قصه مارا
یکدیگو بگوند
».ار شاګران ق هار اشماو هم صنقیان خو موره حث قرار دهند و آرا پا ارب شخصی خوه.
ارتياا دهند آنراتر درکه خواهند کړه و خر به حانظه خواهند سېره. لساغن
شاگردان در بحث عابرای تر از آنچه که از قصه عامی آموژنده توسیههایی خويرا درپ ميگیره.
شاگردانوقن از قصه هلات مل رده موند که پدلچسیی کم په آنپاخ د عکس فعنل نان
دهند؛ مل ېنک محه اى از آن را رم نعنده په دیگرانتکرا مان پل نماد و یا هم در مورد
آن چیزی نویسند. ین رهنما داودۀ نظراتی رای اجراى فعایټیای داچسب و دوست داشتن مفعلق په

لص بیاتد:

 

 

». داگردناز تع قصه هاموارنیای گواگون نو نار و زرتی را فراميگون و اي در رند مج دش
آنا کمک میکند. ان رهتماعمچتان در مورد امتاده از قمه ها در آموزشی نوشتن و خوا د په اقا

. څیر ۍکه فکس ود رام رآ ديد

توصیه مای مقیدی رادیر دارد.بعضی از قعلیت هاپیشرفت تر از یران است شمامی توید ماسب
ترین قعالیت ها رای پرلۍ شاگردان ان اتتاب تباید

 

 

 

». شاګردا در صورت شریکنازی آموخته های وه باثاد خاناده زین قصه ما
اين رهنما شال نظربتی لست که چګون شاگردان را تشویق کم تا ته راپا واد ابشان شریک

که

 

'سجش وارزايۍ
معيث مطانهشماباید هر څاګره ابر مرت که وز يدهيد رزیلی کپ یدول دای تي و
وف شما رانم ای ګند ات کړه. شما ماپ از یدول دای که مرمقپ ای رهښاوچناند
'پرای ثبت پشرفت شاگردان تان دوباره تولید پا کابی نمائید: شما. رکورد یا ثيت پېشرفت را برای هر شاگرھ
صتف يا هرید در وکوره يشرات کلی نف په شا کمک کند. بد ازهرفيایت هران رتا ټزر
"لی يشو ارت وجوه وره شماادر يی يشرفت شاګره کنک ته

 

يالین جدول ها کار تموده شاگردان نان را تشویق نید نا در فعایت های صتفی اشتراګ نماد و دراخر هر روژ
برای هر شاگرد بك جدول خاه پور تعالید. اانجام خاهپوری جدول هاء شاگردان که په کمک و تشویق پیشتر
از دارند آکار خواهند شد. جدول های ارزبی پیشرقت وا تا تکمیل کتاب و فعالیت ها در یک مکان محفئً
تگهداری کید.

هنګایکه شما و شاگردان اسغا این كتاب را تکمیل یکلیده پیشرنت هر څاگره را مرورلموده؛ملومات راز
جدول پيشرقت په جدول زار ارژبابی اشقال داده در ترس مدېر مستول قرار دهید.

 

نامه های درسی برای استفاده از قصه ها در صلف

 

راه ها مرحله وار ذيل املس روزها تیب يلت است که "روز ول" آن وز معرقی قمه در صنف میالد.
اشماباد هم مراحل بنامۀ یک روزه را در همان روز تعيب ګید. هر خواهد بو ابرامه ره ریب (روز اا
روز روز ر.-)پیگیری کد ولی لام تيت هر روز ړوی کاب کار نید بو

مان بد از ووژل لول اجرالمو و يهم ممکن یک ا د روز جدتطیق کړه مړ يقت ریوزار
3 ,ید یرای چتین روز ادمه داد شود و پا شم من ه تریس ذخپرفقات (وزه ها

هچ تيازتخواېد دشت. رای آماهگي»به چند چیز همد از دوېد. پګ پا هو روز قبل از واه
يرنمه و خش پيشهاات را زر نون "ما گي پرای هرس "انر داید تامیقن شود ازمراحل أآ اګ
اتد و اما ای لزم را نکیل رد په

 

 

څیر ۍکه عکس خود واد رآپ ديد ْ,

پرثلدرسي -روزاوق
برنامة درسی
شیری که عکس خود را درآب ديد
روز او :قوائت اول قصه

آماده گۍ برای درس

۴ پرای اېنگهقصه را بغهمېد و در خواندن آن مشکل نداشه.
ياشید پل از ځواندن در صنقه قصه را پاخوهپاصدای پد
خواند و تمرین ګید قصه ربمن واد بادا کوششۍ

 

بیهم راهربرخواهد ګرت.

  

مید چګونه کي هرا امو

 

۴ قبل ازقرات قصه. سه با چها موضوع را تین کنید نادر آنجا وه تموده يا گردان در مورد حادئۀ بعدی

 

بحت ګید وادار نمودن شاگردان په چنین حدس و پینگوب (دون دنستن آٌچه که در قصه به ولوع خولد
ای نفگر نه ياند. شاگردان يخواند در یا که پنگوبیای آثان
ای حماسي" در قصه مید ولتۍ در مورد.

 

پیوست) راه څوبی برای انشا
ات يا نه لذامحل بیر پرای لوف عيارت|

 

    

اینکه چه چیز رخ خواعد داد لرددپااضطراب وجود دا

فعالیتهای قرائتی اول

  
 
  

ری که مس کېن کاپ راز

 

فیل حرف یرید

یق بر مالی زد درفغنستاننماول داش است. یض مړا مآرا ممةآموژننه" می
وم و دربرۀآنتکر کی در مورد خود ودیګرانم یآموزيم ما
نید وهر مور دآن حث خواهی مکره.

تعند زیر و قمه را

 

  

منعدد ىار نقصه وجود داد ملف ایت نادرېش شله مياشد. وى مرد دالشوری منطتق,
وسوی پمتان ماد و طول فآثارمعددۍ براى خوردسالان اغا است .

۰ شیر ۍکه کس یرد

 

 

برنامة درسي روز اول

حلا من تصه را براینقرالت میکنمدقيآگوش دعید؛ تصاویراتعا نيدم ګاعی در دورانو
ثرالت وتقه خوام مکرد راز شم سوال خواعم نمو که په نظر شما بدا چه چی رخ خواعد ده.
سکناست دقن دید لیکن شا وتي پراسا سآنچه که وق ٍشده حدس پرید. په دقت

وش دعید 6 درمور دنچ اوق خوامه!

 

 

 

 

وق ۍقرت پاان می بيد من تصاوبر وا دپاره بیان نشان مهم و شم در
٥ خخطه سيرد ايد: مخت خواهیدلموه.

خلابیید نا خواندن قصه را آغ لیم

 

.2 کناب رایلر ده وی آنرا یسوی شاگردا داید هۀ شاگردن تصاور صفحات را همزدان پا قرات
شمادیده ټون آست وان وارازبخواید و قبل از دیل ورق مختص مث کد تا داگردان درارۀ نه
که یدند فکر اند و تصاوب نتا کند. شما يلد بل اه همۀ داګردان تصاور راز دیک تنا
تملنده درین صفوق شاگردان قم بژیه.
3. هرباری که براى نبدن ینگوبهای شاگردانوققه میيد. ان سوالا را یرسید؛

چه فکرمیکيدپنداژین د رقصه چه وا لد

چرا چین فکرمیکيد؟۴برا اين نوع ینگویی دی را ملد از خوه قصه اه کتد؟
برای ثاله در انداه قتی که پر ميگویده "من فکر يکتم اد پروم از حوغی آب پنوشې "از شاگردان
بیرمیداچه فکرمیکید ج ایند رتصه چه خواحد شد؟وقنی شیر با شید نآپ په وش پرود چه غواعد!
شد؟ وقنی شاګردان نظریات شان رااراه نود پوسید چرا چلن فکوميکني
به شاگردان اتان دهید که هم ېنای آتان خوب پودد بات ټک همۀ آت خوب فکرنموده اند و ټک
تاسانېرهن نظر آنا چی دی بت شاگردان لق را ناوېد ٤ پینگريپای خوهرا نان وای
یکی از آنا ری رالات میکندء از یگران یرید تابګوبد يا مال استند پ بر و همچتا دال آها!
جتجو کید. شاگردان را تشوق ید تاعریا خودرا مورد بحث قرار هند پرای جر بح وت کا
تخصيص ید تع بیشتر شاگړدابوشند هل پیش یی کند و هبگړاننظر آته مور بحث قراردهن.

اسیس پسوی نقطة توقف جدی واه دهید.

 

 

 

 

کی ۍکه عکس شود راد رآپ ويد ,

 

پرتامة درسي- رواو

4. ونی تصه را ختم لمودید به شاگردانبگویید "شا با نیدت قصه وبیش پی نک

چی خواهد شده حوب اشتراك کردپد و حلا پکچابهم به بازدید فص خواهيم.
پرداخت" کتاب راهوبر از ګتد و لوری فرارههېد که شاگردان تصاویر آلر؟
.داز انا قاتا ګید نا تصایر اول را تاش تموده وا اولی قمه را په
يا آورند.برا رهتعایی اغا از سوالات ذل اتفاده ګېد:

    
    
   

   

کساننشان داده مده درین چا کی ها اتد

5..ب دو صفحة جندی یش برود د همین پرسنها را تکرار نید. همین ګونپیش روه و

اشاگردان با تمناى تصاوبره همان بخ قصه ریاد آووند و درپارة آن محیت ګتد پراى.

اېنکه به هریکی از شاگردان فرصت سهمګیری داد باشد. هر دفعه: شاگرد جداگان ارا تولیف؛

ید اگر شاگردان قسمت از قصه راقراموش میکند: همان خش قصه رابالاظ خو
په با تذکر دعيد و یاهم هان بس را دوباربرای نا قرات ګیه.

 

6. شاگردان رادر مقایل توجه خوب. و قواگیی بخش یاد قصه ستایش و.
تمجید ګید و تذکر هید که شما قصه راعنقررب تکرار خواید موه و سراز
تو موره بحث تار خواهید دا

7 درفلیت اخیره کابهاراهاگردان وزع تعلید از څاگردان يخودید تا دواره په کاب براجه کد وه
تصاوی په دقت نگاه وده حوالات و صتحه عای که در تصاوبر می پیند ام یرند. رای متاله در چند صقح اول
کتاب ځاګردان جنګل خرس« شادی او پنگ و غبره را مشاعد: خواند کړه. یک لست ازتمهاۍ خيقات را
در تختهو یا یک تده ورق کلانشروع تمالید که لد همه روز با وان قمه ای يشتری در آنعلاوه

 

کید. تصاوبر حوانات زیادی در این کاب ترمیم شده است. اين قعایت تانگذاری فرصتی خواهد داد په
اپيدااید)و ام اشپاى مخلف را که در کاب ترسیم شد ات که

ممکن بابعضی شا اشنییت نارن پامون.

کتبهاراا شاګردان جمع نموده لی عنم تعامفعایت ها واپس تدعید. به شاگردان يگوید که آنها در ختم تنم

دروس کابهای از عودشان دریاقت خواهند کړه.

تصاویر به دقت نگاه نود (حوانه

 

۰ څیر که عکس خود راد رآپ ديد

 

پرنامة درسي روز دوم

ارزبانۍ توسعه مهارت روز اول پیش پيتی کرد
سح بشرنت 4-8٥ اسضاد هراي میا پیرقت شاګردان خود را مر جدول های شاګران وصت که رمق
أسنع | .اوه یواد شی را مته په علومات موجود وب تنا بند پدینی کد
سح 2 شاړه موند نیجه وا که لا لومات موجوه یوی میک ينی ره از شینی خوه اي
سفع 3:شاګرد موند تیجه رګ فا معلومات موجود يوی کد یشینې لمده از یشینی خود حعایت ګت
هلیه ملومات تز رطذب پشپنی دا باند ای مود پيشپی را اسا آننګیدار.
اسطح 4 شاکره په عصومي | لتا زاطلاات دانتان موجوه در سات
عا ت یس از آډیرای حلظ و يا تد نر در یش یی دایقاست.

روز دوم: قرائت دوم قصهِ
دنا رحتيپلی رور قرات دوم تمه ات یرهد بل ليامت 30 ای 00 دا رامو ې
0

 

 

 

 

 

آماده گی برای درس

٢ .قرائت قصه راسراز و تمرن ګید؛ نایر آرا

موزتر قرات کید.
۶ رای آتادهگیپراىمرحه 5-6 در غاز درس شاگردان
رادر ګرومهای سه نقری تظیم کد تار اتالیک رای آنها
عدایت داد ميشوه. جیت مقبل را بسند قاشا کی
شاگرانیکبهم نرویکتو را دارند ګرومپای سه تقری
تیل تایه

٨ بمتظور ته برلی مرحله 9 فهرست چیزهاو چهره هایی را که در روز اول آغاز ګړده بوهید؛ آماء سازیه.

 

٠ اګرشامیتواید قالیت 'توسمه ذڅپرهلفات" را اتفادهکتده پس مطاب خواشنی دوم ژملی متاسي پراۍ.
آاست. آلرا يخواید نمواد مو نيز مراحل ګه ياد پیروی شود بداید.

کی ۍکه عکس شود راد رآپ ويد ۶

 

 

 

اپرنامۀ درسۍ روز دوم
فعالیتهای قرائت دوم
مس ۳
کاب راب بکیرت راز تار مره اه وسکه و کر زی سرال که
ب راوه کشم متولید قۍ راداره په مل شود اوق تمه تې غه ٠یا

خوادید خواست تا تماشای تصاویر کناب وقاع تصه واه ید آرنده و هرموره مهمترين بخش قمه حرف يزنه.
همچنان تذکر دهيد که آنه ید نار چزهایی را دریاند که در دع قلي قادر به دیدن 2 له څده پرنده.

   

2. تمه را با هم باعرضی تصاو آت مان دفۀ وله سر تا پقرات کید. آهت بخود تا ځاګړدا تر

تعيب وده واد وباطهورحوادت در لص فرصت فکر ودن در مورد آن رادا شن

.ونی خوندن له خم ميگردد صمح آغز فص را شود و ند بګیرید ناشاگردانتصاو آرا ده

بوا مپس با تقد پرسشهاى ديل اا ید ار ځکنهاۍ مقحات اول نر داخ و وتاج انالی کم
چیره ها مرجود د وتصاو کی فااستده؛

سپس به مو صش بندی رود ومین پرسشها را طرح مید به مین طر مرخایک شاگردا پا شادۀ

اتصاورمریکې از صشحات وي آرا ای ون ویدار عم کاب زی مل قر دید سک

است شاتان با عا زادی رای تن کش ان را ليک به میکي از داگردان نرمت با نل

دد باتید هراز اگړه لحد ار ملف -ازداگړشاکرهن يې از یت قمه را اوي کرهنه نه

بر راب اظ موه با کر هید و باهم آنبخای رارابناد اوسر بخوايد

 

 

 

5. في ه همین ګون وبا تصره را توب ته رتم ص مرور ودي کاب وا ينید بګریا

درينقصه چهره دای دلچسپ متعددی وجود دارد. یضی رآتاشاید شخ یآکنایی راپ د شعایآورده؛
ولج قصه نز مسک نات ولایعی را نکر داده اند که شما در ژندگۍوادعی شاهد آن پردهاید. وی

 

کم دراره سولات ذیل فک رکین

دام يع ای قصه مهمترين يخش لای شم پو

 

له اى در مورد ایلکه جګونه پل بدهيده ینید به زآن دستور خواهم داد # پاسنهای و رال
تخت صعردیف(يهلور) وه شریک سازیه. سپس از ض از شما تقاشا عوام مکړ اه پر
آنچه که باي مهتراز همه یاد با دیګران صحبت کد

۰ څیر یکه عکس ود راد رآب ديد

پرتمة درسي روز دوم

پاسخيایه ین سوالات سخطف خواعدپو. به علت ابلکه هرق اى

موند خش های مهم مددی داشته اد شاگردان نیز په صغت قرف

درموره اینکه چه یز برای ها مهمتر است. نظریات مخاقی خواند ٌ
#اشت. رای تل يعفی شاګردا تکر خراهد کره که الکلاف شېر کنا

امسیت زباه داه زیا نها کلف نود اند که چېیکه ونی نظر

میسید در حقيقت واقع لیس" بعضی ديگر فکر خواند کړه که

مهمترین لحطه وق است که شب لای ترس خود يوز يشود از

حوض آب می نوشد زرا آنها لی ترس پيروز شد الد. جضۍ

هاى ممکن فکر خواهند کرد که مهمترین بخش قسمت پاین قمه است زيرا ها طوریگه قصه ختم شده است را
دوس دارند. هیجکدام جواب اشتل نیست. چیزی را که شاګردان اکحاب مناند میمت ازبحث در مورد
تقریات وايهعایان پښت.

6. بعدازنکه ردان رای یک يادو دیق فر میګند از آتها خواته شود تا گروغپلی سه تقرۍ تنګیل
تعن وباهمديګر در موره که میسرين بخشي قصه یرای آان چهبوه بحث نمایند. من این ګانګي آتها فر
می ګیرند که جګونه با یکدیگر تعامل نموده؛ و نظریات متلف زا موره بحت قرر دهند رای لین فنګو مدت 3,
تی 5ادلینه تخصیص گردد. شما مید در ین شاگردان ند ید به گانگو های ها وي ید لزم يت
تانریات آنهارا مع ګويد. فقط شيدن و اشارۀتأید کات یکه

 

7. میس تعدادۍ از شاگردان را فراخولید تا براى هم متیان خود در مورد آنچه به نظر آٌهامپمر از هغه
استه صحبت کند. آنارا هشند نظریات همديگر تشويق ګید ایند کنا قسمتپای متظف تصه رامیوان
میمت ځواند.

 

8 شاگردن راپرای نوجه وب په يا داشتن قسمت ژب

 

رفک کر يټ هر وره مرن چی رای
آن نمید و سېش ید و ررشن ماب که شا راعنریب دواره نارو مور بت قا خواید دا
9 انف تا د اب نگرش هر چهر ای تصاوی تمه به فرست چیزهاو چهر یه در روز او الا
غاز ره يثزای.

ارزبابی رشد مهارت روز دوم یادآوری و نتیجه گيری کردن,
سطوح بشرفت 4-1٢ اناد ران میژن شت شاگردان خود را در جدول ها شاگرنت وعت ف که دررعقب ‏
٧٧٧ ١۴۳" ظ7
ده ټون دلابل ماب لرال ده جي پا کمک اس
ګر مټاندجخی قسمت ماىداستان را آوری تاید قر است بو ساده یج وی تباید ممګن په
نارای کیچ کتد و پازهرازآنکه مرم مث پاخه

 

 

 

کی ۍکه عکس شود راد رآپ ويد ,

 

 

پرنامة درسي روز دوې

   
   

3 خاگړد ماد داتات را پآوری توده یج کیری اد یز مود په در کی از تپجه کیږی لل
حعایت کن که اکرأعمونې بيانه
سطع ٨ اه اند داسان راي آوری ود یج گيری نمید که یه میټ و پيچیده تم به يوت
0

 

 

رشد مهارتهپای خواندن و نوشتن - روز دوم

.پس از ختم خوانن داستان ه شاگردانپایبار دوم و انم بعضی از فعالیت عای دی » شم ممکن لست پخولید
داستان برای ايجاد مهارتهاۍ سوادآموزبی ديگر استفاد» کنید. شما می توتید دروس زیر رادر هر جهث و یاهر ترکیپ
بوا ان ورسد ګید شمامی ادي قدیت عا در روزهای ملف قرنتتاتان ایم دد

انکشاف ذخيرۀ کلمات برای ځواندنۍ
وفنی ار شاگردان داسان را شنیده په بحث بګرند آنا اتسا آماده خواهند شد اپعضی کلمات وااز٠استان,
بیاموزند. هدف ازاین فالیت هان است تا شاگړدان را کمک مودهبراى خواندن کلمات قادر اند ین سال

فعليها مدت 30 لی 40 دتیقه رادریر خواعد ګرقت.

آماده گی برای درس
٠ نصه راسرباًمرورتموده؛ حداقل ده کلم ابراى شاگردان اتخاب کد تانجو دوک آن کلمات را
غراګرت؛ با دیدن شکل آن آراشاختپټولند.فهرستی این کلعات پراى خود نرتیب یدن کلم يرا که
اتخاب میکندهفرموشی ند (ينفعایت رباب کلسات دیګر نيز تګرر خواید کړه) در ادا کلماتی راز
تمه تخب کيد که در پین تصاوبر رسم شده نیز ردپای آمرا ات وتم بگون له دربتحاده کله وایخیت
کلمات مامبر یرای تروع کا اتخاب مبایم:

 

  

٠ کلسات رابطور واضح روی یکه کارت کله پارچه ورق؛

 

يخ سیه درج کید. هر کله بید په دز ای روشن و درشت بد که همة ردان آترااز دور دید

" رایت کارت رانم مي ید (مرحله هنت) اخود کارت نوت ها ټارو سابل نوشتنی واپر غر.
څاگر اخود داشته اشید.

٨ بر درسی وامرور ګید تامراحلیگه دو پیش است: آتابایه.

"" څیر یکه عکس ود راد رآب ديد

 

پرتمة درسي روز دوم
فعاليتهای ذخيرۀ کلمات

12-5 1 0--ب5-151 28:25 26 287 13

به ران بګوید که امروزآنهااز تص ایکهب هم مپخواندده نو تشخیص کلعات را خواهند آموخت.

 

 

2. کلمه پر راطوری بد تراردعید که همه آلرا دید ټولند. کلم را پکجاب شاگردان درحالیکه توشته رامی
ايند للفظ ګید. سیس شاګردان را وظیف دید نا کلمه در جمله استعمال کتد. جمل ممګن در پر قه بش
يا جملة ساد اى باشد که کلمه در آن بطور درست کاربرده شدهاست. بطور لاله یز ملند ذبره

ای نکلمه هزات آیاش را زقص بياد داری. پو
امل اى فکر کڼد در آن کله ایا شیر کار له
اشد پرای نال 'شبر یک حپوان بپ پزرگک لست"
شاید شمایتوالید په جمه اى فکر ګید در آن کله
اشېريګار رود و این قصه اى که ما ميخوتم تی رط

 

از دوو امه شاګرد بخوامید که جملاتی را که ساخته اد پخواند. سس جملهر ووی دېواربچسپلد و پا
یک از ردان پواهید در پو شساپېسند و گله را طوری هدرد ګه همه شاگدان تر دېد نوان.

3 کلۀ حپوانات را در محلی قرر دهید. که هم شاگردن آن رادید ټوالند. کله رفظ توده از شاگردان,
موادت آتر چندبار کا بشما ګرا لمید. سپس از شادان تا ید کلم وا در یک چمل اسمبال
کند. جمله ممکن درپارۀ ۍبد يا جطۀ ده ای یاد که کلم در آن مور درست یکار وف استبطور
چیزی ماند ذبل'

اب نکل حیوانات ‏

گريختد؟ به یک جله!

 

۰ شما حيوانات را از قصه بخاطردارد که وقنی شپر رش مر از شپر
فک ریه د رآ کلم ای "حيواتات" کار رك بانده بر مال ه "وای شېرر
غرشکرد ينت ترسیله يود" به جمله ای دیګری فک رید که د رآ ن کلم اى حیانات ټک وود
امنکن یک جملها که به ناستان ري دافتهپاد.

 

 

ازهم؛ دو باسه تن رادعوت کید تاجملات خود را بخواند. سیس» کلم دوم ارو دیوار تب ګید و یاغم
شاګرد یروا تین ګند تا در اقب شاگره اول باستد و کلم دوم راطوری در دست گیرد که ديگران نا
ديده ټوند. به هریکی از دو کلم اشاره نید واز شگردان تقاا کد اظ ر يکجااشما تکرار نماند.
به لنطريقباهر یکی از کلمات د ګاهپیش بروید. هر دفعه؛ کلم ایا خوانده. از شاگردن تاش ید تاپ
شم تکرار کند دو یاسه تن شار را مکلف سازید تا کله راهر جمله ای استصا تماد و سپي کلة يمدی را

 

څیر ۍکه عکس غوه راد رآپ ديد ""

پرنانة درسي روز دوم

بالمات اي در ردیف ټوو دهید. وخی کلم ت راو مل آن قر داید (روی يوار ید ردیف شاگودان
حامل لعات)) به همریکۍ از لما په ویت اشاره کد به شاگردان يوید ارا شما تار ماد
5. وقتی حم کات رامرور کړوید؛ کلمات ربمم خلط ګند راز ردان تقاضا کد ترا جدا ان
همان بااشارۀ شم دویړ خو بطلور موتا کلسات رو دیوا تسب باشندهآرا حرکت دعید تاچادای
آن تر اد اګ شاگرمان با حمل کلعات د ردیف ايت میاشند به ته حدایت دد 6 کلمات خوهرا هر
دست گرقه؛ جعای خودرا در مف تر دهند.
6 از شاګرايخوهد ‏ کلات راهمه روزه پ خادن ده در جملات تین کتده ییک نم اشیرء
به کمهاىۍ ترابه طوردرست شتاای پټوات.
۶. به ریګار شاګدان 10عدد کارت 10 فطل ورق؛
)بدعد وب آتهاهدیت دهيد هریکې از آن ده کله
درک کرت جداګه نویسد به آنانومیه کید دا
کارنارادر یک جای مصون نگهداوند و روت یک ادوبار
قرات آنرا تمرز نماند. (حجم ناب برای کارتای کلنات؛
یر 5 نج 75 بر 125 سی ميا

   

 

8. وقتی شاګردان مجموعۀ کلماتی را برای خود برای تمرین اتخاب نمودند؛ 30 کلمۀ دګ رتخاب ګید و.
مراحل ٤الى 5 فوق را تکرار ګید

9. به شاګردان تومیه ید 10 کارت اخیر رابه مجموعۀ اولی خو بیغزبد و تعام 20 کلمه راب خود مش
ياتعرين ګند.

.به عمین طريقه ادمه دهید تالا شا گودان همه یا سمت پيشتر ګلمات قصه را فرگیرند و بشاسند.
از شاگردا يواد تادر گوشه یی از کارتپای کلمات سوراځی ایجاد تد و کتهاوابپکک لر پا هم ند تا
اضاه نسودن کلمات دیګربرای آنهااساتر گرده.

شاگردان خواستر کارتهای اضانهتړی می شوند به آنها توصیه کد بعضی از کلمات رادر فقره هاور
اجملات تقیم تمابند تاقرات آن آمتر ګږده. این یک تعایت صنفی خوب میاند و شاگردا يوند آترایه
طور انرادی یا د نف اهم انجام دهن. وقتی کلمات رادرعیارت یا جمله ترتیب نمودند ميټوند ترا په پارچه؛
ووی تقل تایند تا مهارت نوشتن خد ویګه به تمرین نوشتن تا داوند) تمرین کند. ار اقا دو حالت'
اساختن کلعات و عبرات به کلمات ديگر نز پدا ګند شماباید در دسترمی په کلمات پا آتها کمک ید کله
ايرا که به آنتاز داش باشند روی یک کات بویسید به آنها توصيه ید نا کلمات تو را در مجموعۀ کاوتپاۍ
خود جانازی کتد.

 

څیر که عکس خود راد رآپ ديد

پرتانة درسی روز سو

اشماميتولید به شاګردان توسی ګید تا کارټوای لات را باود په ان یوند ت ناه رد خاتاد یار اوو
خانواۀ پا سوا نداشتهپانده يا دوستان خود پخوائند و تکرارناند. همچتان رند پ راه خانوادۀ خو غان
دهند که چگون یه ره اند تامفردات کلمات را در عیارات و جمله عا قابل نوشتن و خواندده تیب نمید

ردان بد آورینمائید تا سیت کارت هایشان را بخاطوفعالت هی بعدی دویاه در صتف پاووند.

ارزیایی رشد مهارت روز دوم توسعه لقات
سح (:داګه نون کلمتی را که ریی خدهاشت شاملی صیدنیوند کي رار مت و وان

معح 2: شاګرد اند مت را که دیس شده است شتسای تنای ‏ آتجاا د رات د جنلات تد یود
کیکاله يره

مج 3 شاگره یون تی راک تریس شد اسث شتساي تایده و آتار رات و لات
اتد نوده لور متقل يوید

معح :دا ګر ټوا من را که تدریس شده است شتمای ناد هاا د یرات و چملات ساد مود

0
روز سوم: قرائلت سوم قصهِ

در اینجا مشوره هی در مورد قرانت سوم قصه پیشنهاه ميگرده.
له تیاس 9ي 48 مين وامرو ان
رت

آمادهگی براۍ درس

بینر خواهد برد قرات قصه راباز هم تمرین ګید.

 

  

۶ جلعای لوف در ته راد که در آاز شاگرنان در مورد دل پندی سوا میکند؛ مین
کید هرایل کی

٨ بمور آناد:گی برای سرحله بت است در آغا درس شاگردان را در گرومپای دو اه تقری نظیم
کد تاوقیکه آنهارا رای میکنيد جیت مقابل را بخناسند با هم آنا راا شاگردیکه نردیک په نا تشته
اند در ګروعهای دو اه ری یم کید.

٠ برای آمادهګی به مرح 7 فهرست چیزها و چهره هبیر که در روز اول آغاز مودهبوهید آماده سازیه.

  

 

٠ اګر شم ميخواهد فعالیت "نطاله نمونهلغات"استق تلده از شاگردن پخواید تا کارت
هی کلعات شا رادر صتف لون و وت کارتای زیادی در اعپار شان قر دهد تا
صورت لازماز آنا سخادنماټه.

څیر ۍکه عکس شو راد رآپ د ى

پرتام دوسي روز سوم

فعالیتهای قرائت سوٍ
شت

 

اس ۰۲

  

ربردرید و به شا گرهان بو
بارها ونت خواید کرد وا

قراات مکنيد و لیکن ره

     

 

 

.2. درمقطح هاى ملف قصه قبل از دل صفحه پرسش ذیل وامطرح ساژید وز شاگردان خوید ته
امورت «استن چواپ» دست غوه رالد کند؛

توسط این سوان شما موم مسازېد که آاشاگردان وق قصه رايد درد يخير پرای پل خگریي هر ار
شاگرد عحدهابرا تین ګید وپ دبگران توصیه د تا پخ ان شاگرد راپ دق بشتود وی شاگرد پانخ
خود رارات میکنده از دیگران خواسته شود 5 در صورت ماق پودنه دای خود را ند کندء این عمل
خاگردن را تشویق خاهد کرد حرټهای بديگر را بتوند ‏ هم به سخخان شما گو هن. همچغان ويد
اندازه ید که شاگردان شما تا حدی باق نا گرويده تد و تریب وتاع وا خر پرده اند صرق ترا
پخ شاگرهنيگري
مپس دو صفحة آبنده را دیدهت آنړابود.
جضی از شاگردان قصه را یار خوب باو خاهنن.
داشت و خواند تت پاسځهای صحیع پدخند.
.دبگرا شا یواند. اگر شاگردن اع ابر که در
یک مشفع خاص ول متودهفراموش کرهباشتد و
ب مخ غیر درست باحند بګويهه

مشکلیتار اګ رتم چزما رانا اش پاپه.

ليک نمی وش دمیتاداتصه بش رآشناګرهيدا
3 رقنی کاب راختم سودیده ترا ندید په ادا يوید که شا ميخواهیدملم ید آياآها یوان
بدون کمک تماوبر ضه راب يگود با یر. از اگردان خواسته شود تار ورت ياد داشتن حلل دی در
تصه. دست خود را ند نند شاردۍ رایرای امځ غتن جلو صتف فراخوتید ‏ از شاگردان ديگرتقاشا کی

 

 

اق ودن دستهای خوه رابلند تد

 

9 ېاځ ادرست باشد؛شاګره دیګری رافراعونید تايګوید در آغل قصه چه حوادت وخ مي دهد. تر
شاګردا ديگر واه تقاضا ید تاګر با پاسخ موا باشند.دستوای خود ربلند کتد.

ّ څیر ۍکه عکس خو راد رآب يهو

پرتانة درسی روز سو

ار پخ نادرست بالند از شاگردان اعد گرمیداند که بعداًدر قصه چه وخ میدحد دستهای شان ربلد
مین دوباره از شاگردی ديگره تقاضا کد ت(گر با امځ مواققبشند دستهای خود رند ګه.

په همینطورادامبدهید اشاگړدان حوادث قصه واا ترتیب درس آن ياد وونه.

4. ولتی مه را کم بابحث روی تصاوبر و وقایع نه مرور موه ید کاپ رایندد و از شاگردان بر
تفا ګید ابا یکی از رنظای خود در مورد پاسخهای خود په پرسشهای ذېل بحث تمت:

چرااین يع په نظر شمامهمتراز همه پو

په شاگودان روشن سازید که آنهمِټونده نا نظریات مختلف از نظریات سايق خود در مورد ابنکه ګدام قسست
حابرای آنهامهمر از هم مید ارته ګند به شاگردان مدت 3 لی 4 دققهبدهید تا در مورد نظریات خود بعم
در گرومهای دو یاه تفری بحث و ګمنگو نماید.

 

 

5 سپس چد تن شاگره رافراعواد در محضو صدف راج به مهمتری بخش قصه. صحیت ګند ار
شاگردان ديگريرا تی از الک در رسپای لته صحیت کړدهبدنده دموت ګتد شاگرهان را تشویق کد ۶'
نظریات يکديگر را نند و یند چ اتدژه بخشوای مخطلف درین قه مهم دالته ميشوه.

6 شاګرهد را مقالل وه

متایش و تمجید ګید ویاد آورشوید

.قراگیی بخش زا ته د تفکو در مورد مرن رودادرای تل
شماقص قرب نکر خواید نود و آترابرای فاټوای آموژزشۍ

 

 

ديګر اساس تراو خواهید داد.

۶. از هاګرد تقاضا کید تاعکهای قصه راز ابتاء تما کتد و په فهرستیګه در روزهای اول و دوم کر

ترټیب کړدهبودنده چهره هاو چيزهای نوی راید .

8 در روز سوم ممګن شما نز یک یا یشتر این پرسشيا پامخ پدهید نا شاگردان را به تفکر هرچه عمیفتر در.
مورد معتاهای قصه تشويق ید. شاگردان شید ب ای پرسنياباسځیای مخلفی داشته باشتد؛ که مسل همة آن
درست میاشند. الات محضا رای این طرح ميګردده نا شاگردانوادار گردند پا شیوه و سیک خاص خود: در
بر مه عکس المل:

چرادر شروع قصه حیوانات از شیر ترسیدهیودند؟٧

 

شېر فکر ود سيوانتی که توسیده پوهند اسیق اند واو تعسیم گوقت'
آنها اناد ید بگیره. یاو دېگر چهمیوانست بکد تا حیوالات را
کمګتانماید که رامرکد کند ویلای ترس

 

چراشبروفتی روی خود در آب ديد ترسیده بو يف میکیداو
هم اح یرد؟ چراو چراتی؟

 

در اخیر چه شر را کمک کرد تاپلای وهمش پیروز ود؟؛

څیر ۍکه عکس شو راد رآپ د ى

پرتام دوسي روز سوم

اش فک مید شېردلاور بو که آب توشید؟ شجاع بودن چه می داره؟ وقت شیر ته "لاو هنید
که المکای مال چیزی وای نت ' چی مي مياخد؟؛

یا کی رامیشناسید از چیزی را که او سیداند ټوسد؟ چه چیز آن شخص رااز ترس تجاث خواهد داد»؛

ارزبابی رشد مهارت روز سو انعکاس در مورد ملکورهای کلیدی داستان

سع | ناه اند يی ای داستان راپ آوری یود په ای کلېدی آر ري دهد. حی پا کټ

سم 2 شاگرد يوند بخشی هی داتا را آوری ود عضی تیا اسا را معکس کت اتو
ملکوره دای کیدې آرابطور کم تبيده رط دغه

سفع 3 څاګره اند اتان ر پخوبي يا آوری وده پضی حلنات رندگي اش را که په له اتان خپ
مر پک ې پکد رط دد امات رو مشخص رای مثال فیر ترمید یود نیز ييار تمیله بود).

  

سج ۹؛ کرو مید دد ايځیې پا آوری وه اپ ری رګي لش یره وج و باصن رط

دع رای مال شاگرد یگوبد وتي شی اتفکاس وامِقهمد بداد که اتفکاس چیمت بلای تس
اا پروزميشود ریاد آد ې ارد ګه صحبت کرد پیش ووی اشخاص چیزی يست که اد رن
ترسید زا آهایقط مل و تد

 

 

 

 

رشد مهارتهای خواندن و نوشتن - روز سوم
پس از سه روز ختم خوان داتان و بضبی ففلیت های دیگر شما یوید دروس برای شد مهارت هاى سواد

اشما یولد ب ګلعاتی که در روز دوم فعلیت رشد مپارټپای ذخبرهلفات آموخته ای مرور و علاوه ګند؛ ار
شاگردان بخواهید تا مر کارت کات شان ات علاوه ند.

بعداًفعالیت هاى غیل راپرای تدریس الگوی کلسات قجام ديد.

مطالعة خصایص حروف در کلمات

بح اژینګه شاگردان ذغيۀ کلمات وا حاصل ګردند (منظور از کلمایت که

حلاشاگردان يټاند کل نوخ آنرا تشخیص دهد) پټان از که

قراګرانه تد بتطور آموختن املا واشکال صوئی امتفاده ندرا هتر کمک
پا ماگرمان د مطللۀ خصایص تی کلمات ایس که شاگردان کلمات را

دسته بندی کند. طرنۀ این کر قیلاًدرح نيگرههه

.1. په شاردان يګبید که په هر ناز یکهآنا سات زيا يا يګوند په

همان داز قدر خوامندبود ن اصوات راه آانی بشتوند و اشکال املتی وا در کلنات درګ تن این
کلماتی که به ځاگړه۸

 

    

 

داد ابد سه کلمه رتخاب نید و آز آنپرای شرح منظور تن اتفاده نید دوت

مر څیر ۍکه عکس خو راد رآب يهو

 

 

پرتشمة درسي روز سو
این لت باي يه يا هند مشتر دت باند (صدای آخوین حرت آن با هم شاب بله) و صدای حر
آخر کلم سم آنبید ملف بالد. کلمات سه گه را دو مجلي ترا هید که همه آ راديد واند. پياټ
خی رارن کين
این سه کله رييت آنرارامن تکر ید (اګړدان اداین سه حرف وا کاش ترو
نيد ) هو ای کات دارا ۍاعن مناېیی هتد ایند رآع رن هين مدا واميټوان
شتید .کفام وکلم زی کات هن اد نای درده
.ول شاگردان مات هم قا رور دوست متس تموده تونتند مجمومۀ هکلم دی دیگړی را
نان دهیده که اهم در کلم آباهم هم ای برد یکی از نا آهنگ مختقی داشته باند.شاگردان تار همو
می شتوند و کلمههاى هم اه را تشیم میکند.
3. وقتی شاګردامقیوم ‏ ګلمات هم قا" را در نمودند به آنا گويد تا رای کلعات انغرادی عودر
به صمن وه ې اساس آمنګ صوتی آن دت بندی نماند. (ر دسته از کلمات هم قا رادر مجمرعة اګ
اى ترا دهن.) شد غاگردان یرای هريکې از کلمات کلمة هم نه ارا یوند ولی خپی مقد عواعد پو
اگر شم خود پر مجموعة کلمت آنهامرور لد هریکی وابرای آها وید ینید تاگربایکی از کلمات
فیگر م قاپ پل
ونی دریم که حلا شاران ریب کلمات پر سل قا و آهنګد را می دلند لل موند کلنات راب
اماس خصایص دیگری تی مت بندی تین پو ملا آتا کلمات راپ اسا حرف و صدای اول یابراسلۍ؛
ناه سيلببانیز هت بندی خواهند وات. شید اشکال دیګړۍ نز موجړه بلند که شاګرهن مود کر

 

 

همچنان متواید به ردان توصیه نید اکارتهای کلمات را با خود په خاه هی خود بیرند وه قرد خاتواد؛
نان دهند که چګونه کلمات را پر الس تصابص (قاه؛ حرف اول وغیر) دسته بندی کته.

     
 
 
   
    

اطع 2 شا يوان کی را که تدریس شده لست شتی تنید وآ ار عارات و جملات اظافه ود
به کنک ات تع هار شی دهد

 

خاگره مون کلتی را که تدریس شد لست شتامایی یدو آنارامرعارات و جلات ده نود

بطور ستقل نع لفات تشیم دهد

اح 4 شاګرد واد دای را که تدریس شده ات شتی تبید و آلارارعزات و جملات امتقده ودنه
به لو لات فکر سیه

 

څیر یکه عکس شوه راد رآپ وپ "

پرنامة درسي -روزهای 4. کو 6

روزهای چهارم. پنجم وششم
پرای روزهای 4 ګ و 6 از بخشهای عای تحت عتوان "فعالیتهای صنقی ديگر" و ۴رتقای مهارتهای عواندن و
نای ریوط به تمه راب کید جی کید تلايا ناب کېد؛ که به تر شا یرای
شاګردان شم میت په ظرمیخورهاگر یداد شاگراندرل مهارهاومايله ای مخانی عست شما واپ
عد ایآ راب ۍو ع ویگر از لن راه تعایت دیگری مصروف ساز.
فعالیتهای صنقی ديگر
همه صصعمه »و و52 ٢
اد بخواید برای صیفتر شدت فهم شاگړدان از کتاب شیر ۍکه کس تحود راهر

آب ديد وبهتر ساختن مهارتهای سوادی آنهءفعلیتهای هېگړی را روی دمث گیرید. شمامټوقید فعايهای لین
بخشس راب همین مور مورد ساد فرار ههید. خی زی هبای اطال تن مخلف مزريت پکاد:
.دردد و عۀ یګ آن تا رای ای يه ګېد لد که اه پا نان و خد عادت میښالنأر فکرمۍ
کین ځاګدان تسا هتر هم نکر فص لات میرد واد هیکي او في رايخت 3 نار ارا

 

 

 

رسامۍ و پاز خواندن
شاګردا متواندقهم خود راب رسامی صحه هاى قم شیر ۍکه عکس خود راد رآب دید و تا قصه پرای؛
اشعاو دیگران ال یوند یر ایند. هر شاگرد تاي عای هنړی خواهن داشت: ين تمرن شاګړدان ر!
بدون در ظرداشت تواتایی ای هتری شان شوه تقریجي مراد تشویق خواهند کړدتادر دوباره ګوی
داتان هم يگیون هچ ارزیالي در ال فالیت نا یست. برا ايزه وید ترمیههای ذیل را عملي يدا
1 شاګردان رابه دتههای دو غری تسیم کید. ګر ناگ ال ای در صنف وجود دنت یاد یک ګروه
سه ری تخکیل هید).
2. کاب راطوری تګهدارد که شاگردان یوی آترا دید ټولند و چین بگوید؛
به ته شېر فر ګېد من ميلواهم مخه اتان رتخاب لموده وسم نای شعا کلام مخه وا
مينوامید ترسم تعاد؟ په پک سخه فکرنيودآترادرفک تن مجسم مازی اچوی آترارس مکید.
خين ليه تاوس تا راب لات يخترتوس مکید.
3 خاگردن اویه بدید ته ودن خود در موره سحتهعایکهبرای رممی تب تموده ده و اشکال؛
شامل در آڼه حرق يرند. حرف هد در موره رسای شاگرها آتان را تشویق خواهد سوه تا رسمهاۍ خو ر.
طرح ریز نسوهه در با اشکال امل هرن يختر فکو کنه.
. ورقهاو وسال رسامی مان پل و رنگ روغنی را تقسیم ید و شاگردا رجه دهد تا مخته های مورد
ند خود راوسم تعن شمامتوتد در اتایکه انا را رسلی میکید درصفوف آنهاقدم ید واا مرزۀ

" څیر ىکه عکس خود راو رآپ ديد

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6
ارسمهاو سب اتخاب نا آنهاسوال کید. شاگردان را تشویق ید تیا همديگو در موره قصه و سحته هايۍ
که نوا رسای میکند صحیت نمانه.

5. وقتی شاګرهان رسامی خود را ختم ند کی از کارهای ذیل رااجواء کنید؛

٠ هم رسنيا را رو دیوار صن تمپ کید. سه پا چهار تن شاگره راهر محضر صتف بیاورید تا چلو سه
اتاده په وسامی خود اشار تمبند و هر پارۀ آکچه که در( دېده میشود؛ محبت کتد. په همین ترایپ سه اې
چهار شاگرد را روزاته رای چندر روز آبنده ملف سازید تا جلو صنف آمده در پارة رسمهای خود حرف پژند.
انکه همۀ شاگردان د پارة رسمهای خوه در مقبل صنف محبت کتد.

 

۶ همۀ رنه را جمع آوری ګید. چند نوت ارا که از مخت های
عمدۀ قصه نماد گی میکند. اتتاب ګڼد. یک يا دو صحه راا آغاز
تصه یک یا دو صحته را از وسط آن و یک يادر صخه را ازپبان قصه
اتخاب ګېد. وسمهای اتخاب شده راروی دیوار لور
يد و شاگړدان وا وظيه دعید تاترتیب درست آنرايگوېنه. وسميا را
امعابل خواست شاگردان حرګت دعید تاهمۀ شاګردان از موقعیت آن

 

واضی شون پای چند روژ آبنه: همه روژه از مجمرمه اسلی رهد
مجموع اى مخلقی از رسسهارا رد ویګذارید شاګدان ریپ

 

٠ هم تصاوی راجیعتبوده مطیق ترټب قصه منظم ګید ويک
ندید ا کاب صنقي کوچکی از آن يه گردد. اگر تصایر زیا اند ینید شر از یک کتاب بساید.
کاب را در صنف نگهداريد ‏ از شاگردان بخواید ‏ قصه وا امرور سرع و شرح صخته های رسم څله دو
گروهیای کوچ و هم در مقابل مت بیان ګند.

وشتن در بارۀ قصه

 

اګر شاګردان با نوشتن آشناباشنده آته خواهند تواست یانوشتن در موره قصه بطرق مختلف درک خود ره
بیرند بعضی از فعلیتهای کتیی براى شاگردان ذلً شرح ميگردد. در صورت علاقمندی شاګردان موي
یکی ارب فعليتها رامورد اجراء قراردهی:

 

.1- قصه راطوری خلاصه نید که ناو تهابهوفاع مهم آن سر زدهباید.(شما نید شاگردان ایا تین
تمودن حد ګلمات در رقابت قرار دهید. مل اېنکه بگوید خلامۀ شماببد از 50ب 25 کلمات تجاوز نکند.
تین حد کلعات موند فعالیت راوقابت آمیزتبسازد.)

.2. چهرۀ دلخواه خود را در قصه مشخص کنید. در نوشتة عود؛ چهر را شرح تموده روشن مازید که آ په چه.
علت چهرۀ دلخوا شم میاغه.

څیر ۍکه عکس خود واه رآپ ديد و

 

پزنامة درسي-رورهای 4. 5 و6
3 آبادرين قص چنن چیزی وجود داشت که کسی پاچیزی از ندگی شخصی ما را یدن آورده باغه؟ در
موره مثییت بي این قصه و ژندگی شخصی وه بويید.

4 حدس بزید که لین دال اقسمت دیگړی نز داشت پاد قصۀ دیگړی که با عنم قصه غا ميگرده.
در مورد اي فکر ګید که در قا مدی چ چېز وقح خواهد شد د3 ه را نوسید. بگويد؛

در تم داستانه شر یک در سآموخت که رازه
داي روب حيلات چه رع خراهد داو
ارزیابی رشد مهارت ها توشتن در مورد داستان
مع اګ یوند در مور کن لن احسامات و ملګورهاشخاعي ار تې نود دا د.

اع 2٠ اتو بي چی هاى وار مور کن حاه ساسا و خکور دای اشغام ارو ودل
لود نا هد کیک دنه هرموه تصور الج را که شاګړ سی لست

 

توسده ودیگو نات تیراروترسنه.

 

 

سطع 3 دګ مو بعضی چیز دی رادر مورد یک حا احسامات و مفکور ای اشخا از خودټرکلۍ

  

سفع 4 شاګرد ند جضی چیزهی رادر مورد یک د
اټکار سيق موم

 

اما و څکوره ها خي در ظرواشت

چېزی راک زداتد مخت ات از خوه لاب توشئ نان «مه.

قرائت قصه با صدای بلند

 

 

 

 

اگړ فکړ مپكنید شاګران قصه را خواند ېوند آنړا ند پا شېد نددا آنها قاضا کچد اق راپ خړو.
بخواند نر خواهد پوده| گر شاګردان در شروع کار دو دوب بهم کار ند د قصه اب استاد از پکی پايشتر
از یک از رامهای ذپل قرات نعابد:

1. شاګردان قصه راب نوت قرات میکند. یک ا

ميود و شاگرد بهدی صفحه معدی را قرات میګند: و ادم پنخند ک

 

قصه به پیابرمد.
2. هاگردان مټواند قصه را بایک دا زمزمه کته.
3 عمچتان مسکن استه هر شاگردی به یت و بطور علیحده؛ ته راا

اول تا آخو پخوا

  

باتمرین نسودن قصه تعاد شتو شاگردان وتایی خوانش روا و لیس
تصه را حاصل خواهند نسود. وبعضی از آناشاید از قرات تغرادی پا کجایۍ
قصه در جلو صتف. لت یرند.

2 څیر ىکه عکس خود راو رآپ ديد

 

 

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6

ارزیاڼی رشد مهارت ها بلند خواندن داستان

سح ٤ شاګر در يت کات داسن را خوتد.

سفع 2:شاگرد تد دسا ر يواد اابدونتسلط در قراتت آن. شاګره مې نظر یرد که یدند
خو قرات یز پخاکی نطر یوند

سح 3 شاګره يا اساسات و اسطلاحات خواف و کچد را که بيخرا یواد رکد کد

 

 

 

سح ل۱ شاګره ستلاحت تی سه میک اط رثات نای است و دت ژنده ار رند
بازگفتن قصه با ادای خاص
ان قصه بادی ویه عامل آموزش مهارت قصه ګفتن نی په شاګردن ماند اشاگردن ته را لاط

خود ېدود دیدت کتاب بگوېنده په عارت ديگر "لل یک قصه گو". درپنجا ره های آموزش قمه فتن په
اشاګردان رح ميګردد

 

1. جعلات تخت و اخیر قصه رابویسید. با نوشتن جملات بر تخته و پ ار ورقیکه روی دېوا تصب گردده.

آترادر مقابل خاگردان قرار هید:

 

وه نه یک شبر پوه و می تم نات در جنګل بر
ويد ازآذ ههب وشی تد ګی کرو

.2 به اگردادبګويد شا ميخوامید آاقصه راز شرع تا آخر لقا غوه خوتده اند ولي بشرطیه در

الو آخر اص از جملیک سابای آهامتوښید اخان تا

3. شاګردان وین دهد تبه طور ودی یار گرربا و وره ها کر نودهحوادث و وقاع قصه را ترا
ند و پایکديگر در ګن مه پالفظ خود: کمکد کند. در سورت تبه ناز هد په کاب مراچه
ند ویاهم مود به آنهامشوره دهيد اک سلل یا داتيای لام ارا تیه اند از آ را پل

 

. پراى ری قصه شاګردن راد گرومپای کوچک تم ګید واتی در گروياباهم ویو ميتوت په
تریت قصه را جمهبنديای خود در حیکه دیکر اعضاى گروپ را مخايب را مدد می ځولند (پاکار
ګروه ټون مه پر تمرن هده اى از شاگردان در یک وقت: فراهم نمو ) مخاطلن ګروه کوچچک به
دقیقاأبشوند و در صورت فراموش نمودن چېزی. قصه خوان دا متوجه غلطی خود سازند. قبل اؤ آنکه شاگردان,
ته ابیرون از صنف )ای خامی بگوند ينی سازبد هر کی ا آنهاقص را دو تاس پا تر لود
است. عتليه تر داید در جرب یک با دومنه ټکیل گرده

5 وی شاګردان احساس کرد که دیګر آاه اتد از شاگردن خواست شوه تا کی حضر اند قهه؛
را اوطانه جلو صنف ود ياصوت ديگر مب اا کند. (ا کردن جلو تو هی ممکن خپلی سرګرم

 

کېر ۍکه مکس خود راد رآ پ ديد 2

 

 

 

پرنامة درسي -روزهای 4. کو 6
ګند مید بدا لام يست تممی شاگردن قص رااء ګند عده ا شايدخیلی خجائي و کرو اشندو.

درینصورت: نه رامجبورنسازید تاتصه را در محضر صدف پخوتد.

ارزپالې رشد مهارت ها ادای قصه
سح ١ شاګرد اد نت حت په کم استادقۍ راد

 

سي 2 اګرد موند لص راا کنداابدون در ارد الت تلم و اخ اتان رات بخاکی بط یوند .

سلح 3 شاګړه موا تمه ربا رح ام عاصر آن ١۱ کد قرات و کات موست و کرد لست

سح 4: اګره ند است تص را ساد یا شيرینان نید گرنه ممکن تي را طترګون یا اانات وا
تل یار خوب یا کد بلیطور استتبی ځکل داده ده که

تقدیم قصه بطور پارچۀ تمثيلۍ
خاګرا مټواند انیم لص بو پرچه تی درګ
خود راد ووه لمهبلانر و داار با و ایر خو ره

ازین قصه بدون یچ نع نشرات به شکل پارچه اعلی ايز

 

 

ماگردان پر اجراى پارچه به ليا و وسیل ویه ای از دارند. تي
رقاب نتاندگی از چهره ااسځن ميگوبند و دراثای تل مه ه٧

ازائارات و حرکات اتفادمیګند؛ و ياهم آمده ګی ساد ویطی را

اوی دست میګیړند. شاگرهانشايد په مشوره هاو وجيهات شمابعیث یګنړ" ضرورت «اشت شن ولي يم
ازینکه پارچه تیل رای ادو دع اجاء موند شاگردان شاد په رغیت خوه آرا تار ایند و آنها یار
بیتر خواهند شد. طريقة غا اانجاپری تن شرع ميشايم؛

  

1 به شاګړدان بګرید که حلا آنا قصه رابطور تی اجرا خواهند کړد. یاد آور شوید که بعضی از آنها شا
بحیث باریکنان و بعضی ديګر آتهابحیث شنوندگا تراک نماندء وهر یکی از آناقرصت هردو تقش
تمیلگری و شين راحاصل خواهد نمود.

2 سپس هنا چیره های (کرکرهای) فصه رادر یک؛
ګونه اى فراردهید که همه آرا ديد بتات.

ون روی تخته یا پارچه کلذ ګلان در یک لت په

 

وات هګ در ګل
کب یک رو شی هابوید و پوسید کی ميخواهد یک تش باژی کندبای مال پوسید؛ کی ميرم
تش شر را ټګیرد؟' هر شاگړد را داوطلب انتتاب نموده تامش را پهلوی نقش دلخول اش بنویسید. این رات وقتۍ

ور څیر ىکه عکس خود راو رآپ ديد

 

 

پزتانة درسي -روزهای 4. 5و 6

اداه ديد تاتام چهره حا تکمیل شوند. به بازۍ کتدهګان بگوند تاقش عايشان رابازی ند: په اين حنیست که
لازم یت دیالوګ را حقظ نماند بلک از کلمات خومشان اتفاد» نه

5 به شاګردانبگويد. شم متعیث یک صنفه پارچة لی رشت
دیګر نیز در دع ده فرصت تنیلگری رابدست خواهد آوره. هسچغان یا آور شوید کساتی که در پارچۀ لی
تقش زی یکند بحیث نه ګن تقش ساوي و مهمی رایغا میکند. همچتان روشن ساد که تقش شماتقش

مای کن یا هدای دهنده ميلند و شما به آهامشوره ها پیشهادات خواید داد تاآها را تد هشرو کر تمه و
کارکړدگی بیان ریت مید ول پازهم سندیده ات تا شاگردانپرچه تیل اه هر نوی که ميخواد
اجرءتانده ينی بلک بااجرای هر صحه .اط اثارات و حرکات راثا برای خود ټکار کتد.

  
 

 

 

4-. بختی از اق را مشخص سازید از آن رای تیل مخه های مخلت قص (جنگوه حوض آب وغبره)
اسفاده ید سی یندگان را در سا نل را دهد. پاوچۀتمی را دور ام ماي پرای'
اصحۀ اول آغازکنیدبازیکتان را مطلیق از صحه در محل مقر کید؛ ګمانی وا که فعلًدر صخنه نستند 5

  

نه موع واد دن آپابه مخ قرامرسد در کت جیټ متظر ماژی. کان رارهتلی کید 6 مخه را
آغاز وفی البدیهه بسازند. در صورث تردد در متا آنها ايا جملات کمکی همکاری کد اا شید پسیار
يزودی تی راا بگون و منبش برون.

. در پایان پاچ یی بایګان راد بحث روی انګ پارچۀ لی چگګوناجرا شد با صتف یکجا مازب.
آز آانقاضا ېد به پرسشهاى تب پاسع ده

 

 

#ريکنان چه کارهایی وای یترین وچه انچلم داو

 

با اينکهپارچۀ نی پهتر و خوینر شود هګروهجمدیپريکانبيد چه کارهیی رانجام دد
بل هګان چه کارهیی را خی رنجامددنن؟
باک يبود پارچۀ تمبلۍ پندهګان دردفطآبدهباید چ هکارهایی را پګند؟
6 اکثریت شاگردان ژرنکه نت سهمگیری در پارچۀ یل اه دست می آوند لی لذت میرند. هر باریکه.
گروه جدیدی از بازيکان وارد محتۀ تیل میشوند؛ من رابهشیوة کاملًمخط. وبا استاده از حرکات و
اسکنات جسمی مختلف تکرار خواهد تمود تحوة عملګرد آنها ته و پرداشت آنهااز مخای قصه را منمکس ‏
ميسازد و چون هر تصه لی رامتوان یا ند وجه مخف تهیر نمو نقاوت عملگردهاي باي یکک.
بدالت شود رستایش گرده.

 

 

کېر ۍکه مکس خود راد رآ پ ديد ور

 

برتامةۀ درسۍ ‏ شريکساری قصه بالقراد خانواده.

      
 
     
 
 
  
 

ارزیایی رشد مهارت ها درامه ساخت داستان
املع ١١ شاګړه تي یا کمک اسا ات مبحت نموده صدایتقلي غو ادوست ارا ټوا.
سعع 2:ناگرددوست صحیت تسوده ما در انام دای نش خود بت نست. يود شرع وجوه درد و درغه.

 

سعع 3 شاګر یر محیت نيوده رلم ان شن خوه ار
تموری ومنګوته ات
|سخع 4. هغور سی شن

شريکسازی قصه با افراد خانواده

يد ازیگه شاګردان همه مخعانيای ويگر" اه این وساندند و در مورد کار خوو.
احماس رضایت و اطميتان کردند به آئهاتوصیه کد مساعی خود راي خاتادء

 

 

ش ېره اېاد کن وپ اسا هوغی د میتی در هپ

   

     

اسان يردان کرمتواید از رسايای تین لځ

 

و9 :
:

 

بخشهایر٩ که در تصاویر خود رسم نموده اند توضیح کند.
2- پوشتن در مورد قصه: ونی شاگردان در موره لصه می نویسند» به انا تومیه ګید تا مقاله

عاى خود را به خاه ای خود یوند و به صدای بد در جلو اقراد خوادهقرات کتد.

3 قصه ګفتن پاادای خاص: بد ازیکه داګداد در دت نف راه ګرت بس ول و
روان بگوید. و لیت بااجواى حرکت براىآناآسان د یآ يوید اق راپ اترد تو
خوه يګوند.

4 تمڅیل قصه: در موریک جند تن شاګر نر دیک به یکديګر ند گی میګند توصیه ید ابم يکجااز
مکب پیرون رفن وبطور دسته جنعی قف رایه عاوادهمای خود ئی ګتد.

لر څیر که عکس خود راد رآب دید

برتامۀ درسۍ ‏ شريکسازۍ قصه با اقراد خاناد.

جمع آوری قصه ها از افراد خانواده
در الک ما "مر ۍکه تکس خو را رآپ دوا باوۀ لاي وهضود در صتق وبس بیکید: فده
.شاګردن فرصت پا ند از تا اود دای خو در پارۀقص عایټولکلوريک ماداي ته یسن
.1 به شاګردزبګوند که کن اعای فل شا قصه ای دی ماب اند ین که آتا در صتق يخوانده
خوا داشت که شا ازاشابخوید ای ان مه هراز ری صا کرهد مخصوماا پر کون
ما رکلات عد له کاکاو رګا هیگر که خودشان یز در هکم میت په ان فکر کرد ند مان ات
۳

عم شن سک نکی را دیل یا هسیگ تا شتی دک تصه ای فوللوریګ فل و به های؛

ترښی را پد ات ند یاه مخ نلم 6 يی مآي ما ميلي کی را

رقټه لي

 

 
 

وجه ياموزیدتآنرا در صن ففته ټوقید.
.2. به شاگردان یک ادو هله وقت بدعید تا ااشخاص در ځاته و همسايگی شان راج په هر راتصه ماکه؛
.مِخواهندبیرند. ئیکه شاگردان فص هارا آوردند؛ فعلیت های ذپ را قجام ده

٢ په شاګردان يگويد تابرای توضیح قصه ها رسامی ایند رسامیپای آتراموره بحث قراداد په آئ
توسیه ګتد تا رسمها را باود به خا بیرند تا راپ اشخاسیکه قصه رای نان لت اد تغان دهند.

 

هسخون باشند و آثان رابه کابپای ساده دیل نوده په کسنی ب رگړدلند که این نصيعت داهان.
(پراى هدایات در مورد ساختن کاچۀ ساده په محهپهدی مراجمه کېد).

ور هاى وسم تیت که پا تصه ها

 

" بعضی افرا باع راب مکتب دعوت تماد تا قصه شان رای تام نف شریک بسازند.

شېر ىکه عکس خود واد رآب دید
چاله شراب ورکړی چاله سرې وینې د جام چاله خربانو د پاره چاله ګل اندام چاله د لولکې په شان چسته اؤ رنګینه چاله د ګونګټې په شان توره اؤ مهینه چاله قتقتئ کوکاری کړکه زړه چرګه چاله غونډه مونډه مسته تکه سپینه ګرګه چاله داسې ستغه لکه اوچه بکیاڼه چاله ډوبه مسته لکه نوې دوک بیاڼه چاکره صابره کورودانه درنه میښه چاکره سیمه کؤترئ په هر چا چې شوه پیښه چاکره چلی د چلی لوړه بده مکاره چاکره کمتره چې هم ښځه وی هم یاره چاله زړه خره بیخونده بې نوره پواړه چاله لکه سروه د خندا ډکه اولاړه چاله ښه ترسکونه چاله ښه خوږه حلوا یوله د نیمبو اچار اؤ بل له مربه ورکړه دقسمت دی چاله ډیره چاله کمه خدائ دِ هغه درکړی چې وی ستا په شونډو سمه عقل ترینه ږیری وخوړ خیټې تری ایمان وخوړ ګوره په وربشوکښې خره لأل دبدخشان وخوړ ګوړه یې نه خرسیږې خوارلاله دغمه ځان وخوړ قبض شو دآ صیب ډیرې هندوستان وخوړ ځارشم دلیډر کولمو خیټه یې دښکلولوده چا مهار چا اوښ وخوړ او ده واړه کاروان وخوړ کوڼ ملا شهید دې په مزار یې ډیوه بله کړه خدایه ! عقل چی و زړه دې ولې راکړ؟ په یو ملک کې دوه خودسره بادشاهان ولې ما ته دې عطا کړ فکر و خیال ؟ ولې ولې په رڼا ورځې خوبونه؟ ولې جوړ دې د یار سترګو کې جنت کړ؟ ولې تریخ دې کړ بیلتون او خوږ وصال؟ خدایه ولې دې ځوانې هر چا له ورکړه؟ خدایه ولې دې پیدا کړل امیدونه؟ ولې ما له دې د ولې طاقت راکړ؟ خدایه ولې، خدایه ولې، خدایه ولې!؟ ما ویل غنی یار څه بې اندازه غوندې یې ادب دى درکې کم زبان درازه غوندې یې قیصه ده ګډه وډه نه سم خان شوې نه ټوقی شوې خو ته دې دوپیازو کې څه درې پیازه غوندې یې پټى دې وران ویجاړ دى او کږې وږې دې پولې کرې پکې ګلونه حُسن سازه غوندې یې لینده دې ماته ګوډه او شډل مډل دې غشی خو ګوزار دې رسا لګی تیراندازه غوندې یې دولت وی که صفت وی، که ناموس وی که شهرت په وږې خېټه موړ او بې نیازه غوندې یې که رنګ وی که تراش وی، که چاربېته که بدله په خپله لاره روان یې بې استاذه غوندې یې په مینه یې مئین او خداى ته پلار او جانان وایې دا ځکه خو بې توله، بې اندازه غوندې یې وصیت که خازې شنې مې په قبر وی ولاړې که غلام مړ وم راځئ توکئ پرې لاړې که پخپلو وینو نه وم لمبېدلى په ما مه پلیتوئ د جومات غاړې چې قطرې قطرې مې پوځ د دښمن نۀ کا مورې ما پسې په کوم مخ به ته ژاړې یا به دا بې ننګه ملک باغ عدن کړم یا به کړم د پښتنو کوڅې ویجاړې ځوان وران دی ګلستان دې ای بلبله ! د پښتون د باغ نوم د رقیب لیک دی په هر بوټی د مجنون د باغ خوار او زار بچی دې بې هنره بې کماله دی غوږ یې دی کاڼه لاسونه شل سترګې بې پرکاله دی لال ډوب دی ایرو کې او مرجان پروت دی په خاورو کې زوی د شهباز ګرځی چمړۍ خوری په سیل د واورو کې پاڅه ای ځلمیه ! مستی توره او ایمان واخله شړق شه، اور شه، تندر شه او نر شه خپل جانان واخله توره دې راواخله ننګ پښتو او اسلام پورته کړه له خپلو مستو سترګو دې نامه د غلام پورته کړه پاڅه ننګیالیه ! نن دلبر او جانان وګټه نوم د پښتون وګټه ناموس د افغان وګټه ټول جهان حیران کړه د خپل ځان په تماشا ای د احمد ځویه او بچیه د شېرشا! په دې زړه کې مې پټ پروت یو تصویر دی د جانان داسې حسن عجیبه دی چې یې نه کېږی بیان د هر چا د سترګو پټ دی خو ښکاریږی هر زمان اوه تپوس د حسن مکوه سمندر شی څوک تللی څوک سپوږمۍ شی را نیولی څوک زهرا شی ښکلولی حسن پلار د مېنی او مور د عشق پکښې پټ ټول سپین او تور د عشق د ده د خیال، نظر همه زور د عشق په سرو شونډو بلوی ښکلی اور د عشق دا بابا د سر او سرور دی د اتعبیر د جلال او نور دی دا مکه د سترګو خندا کښې دا په هره کوڅه کښې طور دی د ادم د نوم بس یو دا سبب د بهار سبب د رڼا سبب د حوا د ژوند او ارمان قیصه د سرود رقص او د ژړا سبب دا جواب د لکونو سوالونو دی نشته هیڅ د ژوندون بل ځواب ای زما وطنه ای زما وطنه د لعلونو خزانې زما ستا هره دره کې دی د تورو نښانې زما ستا سر چې وی ټیټ نو به زه شان او شوکت څه کړمه ته چې خوارو ځار یې زه به مال او دولت څه کړمه ته چې وران ویجاړ یې زه به خوب او راحت څه کړمه مسته به دې خاوره کړم په مینه مستانې زما ای زما وطنه عقل مې ایرې شه ستا لپاره د فکرونو نه سترګی مې قربان شه ستا لپاره د سوچونو نه ځار شمه قربان شم ستا د خاورو د کورونو نه ستا زړه کې پرتې دی ټولې تلې زمانې زما ای زما وطنه یا به دې زه سیال کړمه وطنه د جهان یا به ستا په پښو کې تورې خاورې کړمه ځان ځان به دړې وړې کړم خو تا به کړم ودان نر یمه، پښتون یم تاته یادې افسانې زما ای زما وطنه په پختو کے دا متل دے. خپل عمل دا لارے مل دے. دا زما خوارہ جونگڑہ ، ما غریب لہ تاج محل دے. چے دے نه وینم سوازیگم ، ستا لیدل مے ھم اجل دے. زه دا مرگ نہ نه یریگم مرگ خو ھسے ھم یو زل دے. غنی یار سترگو تہ گورم نن سه بیا بدل بدل دے.او لاړ شولاړ شولاړ شولاړ شو اكتسابي علم اكتسابي علما كتسابي علما كتسابي علم 